     
     Лингвистика сродни медицине: для них обеих нет ничего слишком страшного и запретного, и чем тяжелее недуг: общественный или телесный, – тем более востребован анализ, диагноз, описание симптомов, даже если нет надежды на исцеление. Ведь правильный диагноз – уже терапия.
     Интуитивное понимание, также известное как «скрытая мудрость», позволяет нам распознать ловушки бытия. Некоторые из них, к примеру сама жизнь, непреодолимы: максимум, что мы можем сделать, это пересмотреть их в новом контексте. Обретая понимание, мы начинаем учиться обходить эти ловушки. В этом и заключается основная функция философии и искусства.
     Эта книга – «заметка, вышедшая из-под контроля». Получившийся интертекстуальный проект «Анамнез» претендует на статус критической теории. Текст романа можно использовать и в качестве гадательной книги.
     
     
     
     
     
     
     
     
     У каждой истории – своя болезнь. Предупреждая раздражение, сразу сообщаю – это очень длинная история. Проставленный заголовок, несмотря на его истинность, только – маскировка. Настоящее название лежит на самом дне этого длинного текста, понятным оно станет только после прочтения, и уже не сможет внести смятение в умы целомудренных читателей. Из всех связей, возникающих между людьми, самой непостоянной, самой запутанной и изменчивой является связь между писателем и читателем.
     Эта книга посвящена прошлому и будущему. В этом издании объединены две предыдущие книги. Скорее всего, других не будет: историй на эту тему ещё немало, поскольку люди, конечно, не перестанут умирать и вызывать удивление, но, пожалуй, их можно рассказывать и в других формах. Мы с издателем не хотели впадать в рутину и через двадцать лет публиковать двадцать третий выпуск книги. На этом основании это издание можно считать полным собранием моих книг. Мы добавили несколько историй, которых не было в первых двух.
     Анамнез (гр. anamnesis = воспоминание) – совокупность медицинских сведений, получаемых врачом от больного или его близких при опросе о жизни и истории развития болезни; результаты такого опроса, собираемые с целью их использования для диагноза, прогноза, лечения, профилактики. Анамнез бывает аллергологический, болезни, жизни, наследственный, профессиональный, психиатрический, семейный, социальный и т.д.
     Важным источником информации, естественно, являются врачебные записи. Где, как не на приёме у врача, рассказать о своих страхах и мучениях? Истории болезни и данные медицинских осмотров, по словам Фрейда, подобны новеллам; необычайно интересны приложенные к истории болезни письма пациентов и их родственников и даже комментарий доктора, жалующегося на собственную меланхолию.
     Обязательной составной частью медицинских учётных документов является эпикриз. В зависимости от особенностей течения и исхода болезни эпикриз может включить суждение о прогнозе больного, заключение о необходимости дальнейшего наблюдения за ним, лечебно-трудовые рекомендации. Выписной эпикриз содержит заключение об исходе заболевания в одной из следующих формулировок: выздоровление, неполное выздоровление, состояние без перемен, переход заболевания из острой формы в хроническую, ухудшение состояния. В случае летального исхода в истории болезни заполняется посмертный эпикриз с указанием причины смерти. В клинико-анатомическом эпикризе объясняются причины и механизмы развития болезни и её исход с учётом фона, на котором они возникли и привели к смерти. Таким образом, в клинико-анатомическом эпикризе должен найти отражение патогенез в широком смысле, то есть этиология патогенетического процесса, причины и условия развития болезни, лечебно-диагностические процедуры, предположительно вызванные ими заболевания и танатогенез. Содержание эпикриза доступно только медработникам, и на него распространяются правила соблюдения профессиональной тайны. Каждая вакцина начинается с тщательного изучения болезни, с которой предстоит бороться.
     Даже превратившись в медицинский диагноз, меланхолия продолжает играть важную роль в формировании личности. Она образует пространство, где внутреннее «Я» – осознанно или неосознанно – может искать убежища. Почти всегда меланхолия и её спутники свидетельствуют о конфликте между человеком и окружающим миром. Но о чём всё-таки идёт речь? Можно ли считать, что меланхолия – это прямая противоположность тех качеств, которых общество ожидает от современного человека: силы, здоровья, самоконтроля, энтузиазма и адекватности поведения?
     Между тем, немезис – персонификация возмездия, мести, воздаяния, а также взыскания задолженностей в самом общем смысле слова.
     Предполагают, что слово врач происходит от слова врати – заговаривать. Такое родство подразумевает, что в процессе лечения существенную роль играло слово. Слово как таковое, что бы оно ни означало. Ввиду ограниченного набора медикаментов роль слова в Средневековье была значительнее, чем сейчас. И говорить приходилось довольно много. При этом постоянно возникают какие-то лингвистические конфузы, микродиалоги, конечная цель которых – выявить, что наши слова уже неизвестно что обозначают, а может быть, и вообще ничего, однако продолжают произноситься, – к этому речевому упорству и сводится привычка жить. Когда терапевты спорят о том, в чём путь к исцелению – в анализе и воспоминании или же в синтезе и установлении смысла, то это – их внутреннее дело. Я полагаю, что в такого рода вещах следует оставаться наблюдателем и не примыкать ни к одной из воюющих сторон.
     Но это всё, говоря медицинским языком, лишь симптоматика и анамнез – то есть, внешние проявления изучаемого феномена и субъективное его самоописание, как он видится «изнутри». Поскольку в психоаналитической терапии речь идёт, в первую очередь, не об избавлении от симптомов, а о реконструкции бессознательного значения кажущейся иррациональности, то есть о значении и истории симптомов и черт личности... психиатр предстаёт как предсказатель мотивов. Отныне «смысл» – это не что-то такое, что приходится искать. Речь уже не идёт о том, чтобы расшифровывать его в скрытых глубинных структурах, – нет, нужно активно конституировать его как комбинацию частиц, которые сами по себе бессмысленны.
     Этиология – просьба не путать с этологией – медицинский термин, учение о причинах болезни. Причины и происхождение чаще всего или вовсе выводятся за скобки, или являют собой предмет умозрительных рассуждений скорее философского характера. Как писалось в традиционных советских анамнезах, больной недоступен. И нам его мир действительно недоступен. Мы можем только смотреть на него с разных сторон, как бы ощупывать его.
     И, как у больного усиливается интерес к своему организму, так у человечества перед лицом надвигающейся глобальной катастрофы резко возрастает интерес к общим проблемам бытия и эволюции. Известно, что человек, находящийся в ситуации смертельной опасности, порой испытывает мгновенное озарение: перед его мысленным взором проносятся все картины предыдущей жизни, развёрнутые до мельчайших деталей и вместе с тем взаимопронизанные, слитые воедино. Человек – это животное, которое сошло с ума. Из этого безумия есть два выхода: ему необходимо снова стать животным; или же стать большим, чем человек...
     «Во время нашего сна в наших сновидениях мы проходим через всё течение мысли раннего человечества. Я имею в виду, что человек рассуждает в своих сновидениях таким же образом, как он делал в бодрствующем состоянии многие тысячи лет. Сновидение уносит нас назад, к ранним стадиям развития человеческой культуры, и даёт нам средства для лучшего её понимания». После исчерпывающего обсуждения Вайтцем единства человеческого рода не может быть никакого сомнения в том, что психические особенности человека в основном одинаковы во всём мире. Бастиан вынужден был отметить потрясающее единообразие фундаментальных идей человечества по всему земному шару.
     Анамнез отчасти напоминает сеанс психоаналитической терапии, когда пациент в ходе самоанализа свободно ассоциирует внешне незначительные факты из настоящего с событиями прошлого, открывая скрытый смысл своей жизни (то есть конца и начала «болезни»-жизни) и своего поведения. Ведь то, что ты рассказал кому-то как бы уходит из твоей жизни. Иногда – навсегда. Результатом анамнеза будет вывод о том, что основное его содержание – освобождение, прогресс, гуманизм, революция и т.д. Ведь всё можно сделать лучше, чем делалось до сих пор.
     A priori – знание, предшествующее опыту и независимое от него. Априорным называется взгляд, правильность которого не может быть доказана или опровергнута опытом. Главный тезис гносеологии Платона состоит в том, что знание – это припоминание. Отсюда ставка на интуицию. Но последняя обеспечивается искусством диалектики как «определённой способности задавать вопросы для разрешения соответствующей проблемы».
     Платон полагал, что для души интуиция служит инструментом сбора информации об ином мире. Данный термин обнаруживается в трёх программных произведениях Платона. В «Меноне» Сократ рассуждает о всеобщей родственности предметов друг другу, благодаря чему можно в буквальном смысле слова всё вспомнить и всё найти. Платоновская концепция, вложенная в уста Сократа, состоит в том, что механизм припоминания (ана́мнес, ана́мнесис) открывает доступ к суждениям о причинах. В «Федоне» повторяется догмат о том, что на самом деле знание есть припоминание. В «Федре» Платон постулирует реминисценцию (припоминание) как посвящение в таинства и приближение к духовному совершенству. Я хочу сказать, что автор, скорее всего, не сенсуалист, что определение Локка к нему не применимо. Идеи не только не приходят к нему путём чувства, но, наоборот, при их разработке чувства играют у него второстепенную роль. Чаще всего он их получает готовыми ростками, а не семенами. Но попадая на прекрасную почву, они хорошо принимаются, зеленеют, приносят плоды. И в урочный час он собирает обильную жатву.
     Что такое человек, как не забывчивое млекопитающее, которое, как правило, уже и не помнит, что по складу своей души оно есть геометр? Ведь что такое геометр? Это интеллект, приходящий из мира мёртвых и приносящий в мир живых смутные воспоминания о пребывании в некоей совершенной сфере. Экзотерически действенная философия начинается с того, что она разделяет общество на тех, кто помнит, и тех, кто не помнит, и, сверх того, на тех, кто помнит о чём-то определённом, и тех, кто помнит о чём-то ином. Это и сегодня является её делом, разве что критерии разделения стали более сложными. Между тем указание на витальную сферическую геометрию имеет смысл лишь тогда, когда признаётся, что существует некая теория, которая знает о жизни больше, чем знает о себе сама жизнь.
     Эта ситуация подобна тому, что фрейдизм называет «комплексами». Комплекс о себе никогда не говорит, таится, пытается ускользнуть от прямого анализа, и нужна сложнейшая психоаналитическая практика, чтобы человек вспомнил, что в младенчестве его напугало, к примеру, погремушка или кот, и это оказалось его главной жизненной проблемой. Например, у больного как будто наблюдается невралгия лицевого нерва, которая на самом – деле является результатом вытеснения полученной им когда-то пощёчины. Доктора Фрейд и Фромм записывают в анамнезе, что именно с этого момента у мальчика возникло притяжение к...
     Что главное на сеансе? Свободное ассоциирование. Но не только. Давайте сразу сделаем обобщение. Главное – это феномен свободной речи, то есть способность субъекта произнести истину о самом себе. Формула, известная ещё с античных времён, актуальна и в наши дни. На свободную речь способны далеко не все. Субъект испытывает внутреннее сопротивление, колеблется, стыдится. Именно сопротивление подвергается психоанализу в первую очередь.
     Отвергая постмодерн как «повторение», Лиотар ратует за постмодерн, достойный уважения. Возможной его формой может выступать анамнез, смысл которого близок к тому, что М. Хайдеггер вкладывает в понятия «воспоминание», «превозмогание», «продумывание», «осмысление» и т.п.
     Я хотел бы задать следующий вопрос – о формах изложения и о взаимосвязи между мышлением и письмом. Как одно связывается с другим? Поставлю, пожалуй, этот вопрос несколько иначе: является ли мышление, по существу, письмом, то есть операцией, которая контролируется автором? Является ли, таким образом, создание текста в первую очередь действием Я и достижением Я? Или Вы чувствуете себя – а ведь Вы тоже мастер языка, как Лакан и Ошо, – скорее медиумом, через посредство которого сказывает себя нечто?
     Сознание сопротивляется психоанализу, и текст сопротивляется филологическому анализу вплоть до отрицания его принципиальной возможности. Текст можно уподобить сознанию, а его смысл – бессознательному. Автор сам не знает, что он хотел этим сказать, написав текст, он зашифровывает в нём некое послание. Автор не отвечает за свои слова, слова отвечают за автора. Произведения искусства как бы всегда возражают против того, чтобы на них стояли фамилии авторов. Речь так же маскирует мысль.
     Затаённая мысль реальнее, чем выразившее её слово. В начале фильма «Думаю, как все закончить» Чарли Кауфмана звучит такая максима: «Иногда мысль ближе к истине, к реальности, чем действие. Вы можете сказать что угодно, сделать что угодно, но вы не можете подделать мысль». То есть, уже не «что», а «кто» лежит в основании вещей.
     Ведь Лакан открыл тот факт, что пациенты подобны музыкантам, которые не справляются с теми пьесами, которые они исполняют. Невроз – это хроническое фальшивое, нечистое исполнение. Если мы рассуждаем о бессознательном, то, по сути дела, имеем в виду лишь то, что говорящий не сам говорит многое из того, что сказывается в его языке, – или, наоборот, что он пытается не говорить того, что в нём хотело бы выдать себя. В силу этого говорящего с головой выдаёт его язык. Эти предательские сообщения способно услышать ухо психоаналитика – на основе интуиции, сделавшейся профессиональной.
     Спрашивается, зачем зашифровывать, почему бы не сказать прямо? Прямо сказать нельзя, потому что в основе художественного творчества лежит травматическая ситуация, которую текст хочет скрыть подобно тому, как сознание пациента всячески старается скрыть хранящееся в бессознательном воспоминание о травматической ситуации. Если исходить из этого допущения, то аналогия между психоанализом и филологическим анализом перестаёт быть метафорой. Однако там, где начинаются тайны, недалеко и до обмана...
     Поскольку любое психическое заболевание представляет собой некое повествование, смысл текста – это потаённая травма, пережитая автором. Чем сложнее текст, чем глубже травма, тем она серьёзнее. Травма всегда одна – наиболее универсальная травма рождения, присущая каждому человеческому существу. Действительно, плод, находящийся в утробе матери, испытывает амбивалентное желание: с одной стороны, вырваться из неё (инстинкт жизни), а с другой – остаться в ней (вторично – в виде невроза – вернуться в неё) (влечение к смерти). Это в целом соответствует учению Фрейда о сублимации.
     Рассказчик не информирует и не объясняет, поскольку объяснения – это чаще всего оправдания. Искусство повествования прямо повелевает утаивать информацию: «Уже наполовину владеет искусством повествования тот, кто способен рассказать историю, удерживаясь от пояснений». Именно отказ от объяснения существенен для истинного повествования. В сущности, мы пишем не затем, чтобы что-то сказать, но для того, чтобы об этом не говорить.
     Информация как таковая вообще порнографична, так как у неё нет покрова. Красноречив и повествователен лишь покров, вуаль, которая окутывает собой вещи. Сокрытие и завуалированность существенны для повествования. Порнография ни о чём не повествует. Она идёт прямо к делу, тогда как эротика как повествование предаётся мелочам.
     На вопрос «Что ты этим хочешь сказать?» можно ответить всё, что угодно. Потому что в бессознательном всё равно всему, всё связано со всем и всё зацеплено за всё. В анализе важен не результат, а процесс. Ясно, что как психоанализ излечивает только самые простые случаи, так и «конечному» филологическому анализу подвластны только простые формы текстов – фольклор и массовое искусство. Анализы сложных случаев в психоанализе и поэтике, как правило, обогащают только теоретическую базу этих дисциплин. Но это, как правило, неудачные в «клиническом» смысле анализы.
     Поскольку социум – это массы, связанные языком, постольку философия расшатывает язык, расплавляет смыслы и значения слов. В результате слабеют социальные цепи, ослабляется власть политиков. Если не расшатать вяжущие связи языка, то нельзя освободить своё уже-сознание. А без уже-сознания люди – социальные куклы. Если язык укрепляет социальные связи, то сознание расшатывает их, обнаруживая зыбкость человеческого существования. Философия расплавляет смыслы в безнадёжной попытке извлечь новый смысл, затрудняющий превращение человека в марионетку.
     Возможно, всё в этом мире является марионетками и ничем иным. А марионетка есть лишь игрушка, вещь из деталей, собранных для симулирования подлинного существа. Сама по себе марионетка не представляет собой ничего. Марионетка не является ни цельностью, ни индивидуальностью, но существует только в соотношении с другими игрушками, некоторые из которых – человеческие игрушки, поддерживают друг в друге представление о взаимной реальности. Подавляя в себе мысли о страданиях и смерти, они играют живых парадоксов – обманщиков, вынужденных скрывать от самих себя вопиющие безрадостные стороны своей жизни, если они хотят продолжать жить. Поэтому надо охотиться за кукловодом, а не за марионеткой. Наша жизнь, в сущности, кукольное представление. Нужно лишь держать нити в своих руках, не спутывать их, двигать ими по своей воле и самому решать, когда идти, а когда стоять, не позволять дёргать за них другим, и тогда ты вознесёшься над сценой.
     В психиатрии существует правило – собирать объективный анамнез. То есть расспрашивать родственников: что случилось, какое было поведение, почему привезли в больницу? Это нужно потому, что не каждый человек откровенно расскажет о своих переживаниях, многие предпочитают скрывать психические расстройства. Это нормальный процесс, своеобразное защитное поведение. Психиатры об этом знают. Беседа с родственниками как раз и помогает выявить скрываемую патологию.
     Конфабуляции – ложные воспоминания, в которых факты, бывшие в действительности либо видоизменённые, переносятся в иное время и могут сочетаться с абсолютно вымышленными событиями и деталями. Конфабуляции могут заполнять пробелы памяти больного. Так как человеческая память по своей природе реконструктивна (то есть при погружении в воспоминания мозг заново конструирует события, часто пользуясь информацией, полученной после них), это может быть сознательным действием.
     Помню, привезли женщину. Она была в депрессии. Как-то удалось войти к ней в доверие, разговорить её. Она рассказала, что стала чувствовать себя хуже около трёх месяцев назад: появились тоска, апатия, пропали сон, аппетит. Домашние дела заставляла себя делать через силу. Возникла тревога, чувство безысходности. Хотела даже покончить с собой. Намекала близким, что скоро уедет от них. Муж спросил только: «Когда вернёшься?». А свекровь так и вовсе ругалась, мол, можешь не возвращаться. На глазах у женщины появились слёзы. Она говорила, что любит мужа, что у них растёт прекрасная дочь. Тут же тревожилась о муже, что тот сильно похудел за последнее время, не заболел ли? Что дочь съехала в учёбе... Наверное, она плохая мать и жена. Но у неё больше нет сил быть хорошей...
     Выходя из кабинета, она посмотрела на меня пристально и высказала на прощание: «Ваша психиатрия – сплошной туман и неразбериха. Хотя вы это и без меня знаете, да?»
     До её слов, которые я помню как сейчас, я никогда не признавался себе в этом так откровенно. Обычно именно психиатр работает над тем, чтобы пациент смог принять упорно отрицаемое и отвергаемое, но пациентка А. поменяла нас ролями. Как говорят психиатры, «с каждым человеком надо говорить в формате его бреда», то есть на его языке. <...> Кто первым одел халат, тот и доктор. Если человек начинает интересоваться смыслом жизни или её ценностью – это значит, что он болен. Если же вы вдруг нашли смысл жизни, самое время проконсультироваться у психиатра. Если ваше самочувствие улучшается, то возможно это потому, что у доктора оно ухудшается.
     Вообще говоря, если человек бредит, значит, он решает какую-то важную жизненную проблему, и ему следует реально помогать в этом, а не мешать. Когда в «Твин Пиксе» Линча бизнесмен Бенжамен Хорн разоряется, он сходит с ума и начинает бредить, что он – генерал Ли, воюющий с северянами. Когда его близкие помогают ему одолеть генерала Гранта и Юг побеждает, Бен Хорн приходит в себя. Любой нарратив должен быть рассказан. Любой бред должен прийти к своему завершению. Тогда можно думать, что делать дальше.
     Фройд анализировал классических истеричек, навязчивых и фобических невротиков. Однако, Пол Розен, работая над книгой «Легенда о Фрейде» метко отметил, что «любой мыслитель, чьи ошибки требуют так много времени для исправления, является... довольно значительной фигурой в интеллектуальной истории». У любой великой идеи как правило есть недостаток, равный или превышающий величие этой идеи.
     ...Стоял словно мера вещей, и рядом с ним можно было проверить себя. Он сумел, казалось, сделать невероятное: в очередной раз утвердить и выстроить слово на его невозможности... Анамнез – это не подделка под Хайдеггера, а исследование столь глубокое, что всякий мыслящий русский стремился укрепить своё мировоззрение его чтением. <...> Он сомневался, что в будущем его поймут лучше. Однажды он сказал, что у него такое чувство, что он пишет для людей, которые бы мыслили и воспринимали мир совершенно иначе, чем сегодня. Для людей какой-то другой культуры. Это было одной из причин, по которой он не публиковал свои поздние произведения, шедшие вразрез с тщательно оберегавшимися предрассудками его времени. <...> Но, признаюсь, это до сих пор слишком крепкое вино по теперешним временам. В «Золотой Голове» идеям придан драматический оттенок. Произведение это требует от читателя умственной работы. Между тем люди, как дети, хотели бы собирать цветочки на ровном лугу. Но надо быть безжалостным к беззаботной праздности. Я не буду рассказывать, что это значит, потому что тот же Делёз писал, что философская книга должна быть похожа на детективный роман. Так что я не стану портить читателю удовольствие.
     Разговор о смысле – это всегда разговор об «интересном». Мы ставим такие вопросы: кто чем интересуется? Какие формы знания или науки возникают благодаря этой заинтересованности? Кто и что хочет знать? Почему? Что движет им в его любопытстве? И если даже принять, что homo sapiens по природе своей охоч до познания, жаждет попробовать что-то новое и чересчур любопытен, то всё равно стоит спросить: а почему любопытство именно по этому поводу, желание узнать именно это? Если при критике идеологий всегда ставится вопрос: «А кто это говорит?» (чтобы свести его слова к его позиции в обществе), то мы при критике Просвещения спрашиваем: «А кто это ищет? Кто это исследует? Кто ведёт борьбу?»
     В данном случае мы имеем дело с текстом скорее рекламоподобным, чем академическим или популяризаторским, а можно ли упрекать рекламу в неточности формулировок, непоследовательности или недостаточной аргументированности суждений? Возможно, дух рекламы и обеспечивает успех подобного рода работ. Ведь главное, что предлагается рекламой – не отдельный товар, а удовольствие, благополучие, успех, счастье. И сколь бы критично ни относился реципиент к рекламному сообщению, он в той или иной мере проникается настроением, которое призвана создать реклама. Книги, подобные цитируемой, делают читателя счастливее. Они избавляют от мрачных предчувствий, связанных с перспективой исчерпанности природных ресурсов: ведь главный ресурс – знание, а создавать всё новые и новые знания – в силах человека.
     При этом открывается довольно примечательное поле родственных связей – причудливый клан любопытствующих, которые рыщут в поисках знаний и новостей. При таком угле зрения философ и шпион, полицейский и журналист, сыщик и психолог, историк и моралист предстают отпрысками одного и того же семейства, пусть даже и раздираемого непрерывными склоками. Однако, боль жизни гораздо могущественнее интереса к жизни. Жизнь человека – миг, но сколько неприятностей. Если недостаток знаний опасен, то где тот человек, у которого знаний так много, что он в полной безопасности? Вот отчего религия всегда будет одолевать философию.
     «Литература без эпатажа не интересна. Каждый большой художник должен создавать и свои формы» – обронил как-то Лев Толстой. Как я оправдаюсь в том, что написал толстую книгу во времена, когда и более тонкие воспринимаются как наглость? Разделим, как то и полагается делать, повод, причину и мотив. По жанру Бесконечный тупик всё-таки наиболее близок к классической исповеди, но это исповедь особенная – постмодернистская, потому что исповедуется не автор, а его alter ego Одиноков. Обычно исповеди бывают не всегда правдивыми, поскольку за них ручается сам автор своим именем; исповедь Одинокова безусловно правдива и искренна, потому что это исповедь вымышленного персонажа, хотя ясно и то, что реальный автор целиком разделяет все высказывания своего героя.
     Если книга удалась, если она произвела впечатление, которого добивался автор, она может создать ещё и другой эффект: всё зависит от того, сколько раз вы её перечтёте и при каких условиях вы это сделаете. Структура «Бесконечного тупика» достаточно сложна. Большинство «примечаний» являются комментариями к другим «примечаниям», то есть представляют собой «примечания к примечаниям», «примечания к примечаниям примечаний» и т.д. Он потенциально бесконечен, как и известная книга у Х.Л. Борхеса. Актуально он может выглядеть только так, как он выглядит. В нём, с точки зрения бесконечности, почти ничего нет (это не онтология и даже не антология), но в то же время в нём есть всё, чтобы самому читателю продолжить (или начать?) заданный в ней творческий ход и поддержать экзистенциальным усилием заявленные в книге символы Веры. Поэтому данная книга и посвящена: всем.
     Книгу нельзя читать – её можно только перечитывать. Хороший читатель, читатель отборный, соучаствующий и созидающий, – это перечитыватель. Сейчас объясню почему. Когда мы в первый раз читаем книгу, трудоёмкий процесс перемещения взгляда слева направо, строчка за строчкой, страница за страницей, та сложная физическая работа, которую мы проделываем, сам пространственно-временной процесс осмысления книги мешает эстетическому её восприятию. Когда мы смотрим на картину, нам не приходится особым образом перемещать взгляд, даже если в ней тоже есть глубина и развитие. При первом контакте с произведением живописи время вообще не играет роли. А на знакомство с книгой необходимо потратить время. У нас нет физического органа (такого, каким в случае с живописью является глаз), который мог бы разом вобрать в себя целое, а затем заниматься подробностями. Но при втором, третьем чтении мы в каком-то смысле общаемся с книгой так же, как с картиной.
     В. Шкловский считал, что на этом приёме вообще основано искусство, высшая цель которого – выведение нашего восприятия из автоматического режима, более полное переживание мира в его необычности, непредсказуемости. «Целью искусства является дать ощущение вещи как видение, а не как узнавание». Задача уже не в том, чтобы остранять и подчёркивать, а скорее устранять и перечёркивать. Не подробнее и красочнее увидеть мир, а явить его как очередной повтор, вчитаться – и вычесть прочитанное из себя, поскорее перевернуть страницу. Страница нужна, много страниц, но именно для разгона восприятия, чтобы оно отлетало от строк с ускорением, чтобы ещё быстрее замелькало то, что уже примелькалось. По сути, этим и занято искусство – перегруппировкой наличных элементов действительности: акцентируются одни, ретушируются другие, чтобы выиграл прежде всего сам контраст искусства и действительности. Стирательная резинка для этих целей необходима, как и подчёркивающий карандаш. Те элементы, которые реальностью слишком выпячены, искусство затушёвывает, а те, которые ушли в тень, – выставляет на свет. Назовём это законом контрастности искусства – не в соотношении собственных его элементов, которые могут быть однообразными, монотонными, а в отношении его к окружающей реальности. Ведь зритель или читатель, внутри этой реальности пребывающий, говорящий на её языке, испытывает величайшую потребность именно в таком контрасте со стороны искусства, которое восполняло бы недостатки реальности и устраняло её избытки, «переговаривало» бы её на своём «иностранном» языке. Концептуализм – это шум нашего сознания, который перекрывает ревущий там голос и позволяет хоть ненадолго побыть в тишине. Благодаря концептуальному перебалтыванию, перемешиванию одних и тех же клише они теряют жёсткость и агрессивность, оседают взбитой пеной. Концептуализм – это апофатическое сознание перед лицом пляшущего и ревущего божества: нельзя остановить звучание оркестра, но можно внести столько дополнительного шума, что тишина наступит как бы изнутри – и уже поведёт дальше, позволит вслушиваться в другие, тайные, почти неслышные звуки.
     Чтобы написать что-нибудь стоящее, нужно быть абсолютно пустым. Да, каждый из нас, пользуясь языком, может высказать на нём что-то своё, но ведь язык сам по себе ничего не говорит, он великий немой, и писатель, приближаясь к этому молчанию всего языка, сам немеет, точнее, немыми становятся сами его слова, говоря всё обо всём – и ничего в особенности. «Хуже нет, когда из-под слов торчит содержание. Слова не должны вопить. Слова должны молчать». Писательство – это искусство молчания, а также искусство многозначительной и малозначащей болтовни, как бы взбалтывающей мыльные пузыри, оболочка которых сияет радугой, а содержимое – «ищи ветра в поле».
     Все произведения мировой литературы я делю на разрешённые и написанные без разрешения. Первые – это мразь, вторые – ворованный воздух. Все писатели – воры. Воруют истории у друзей, у других писателей (если верить театроведу – Жоржу Польти, драматических – ситуаций всего тридцать шесть). Подслушивают разговоры прохожих и подсматривают за случайными встречными. Даже у собственной жизни крадут тайны, выставляя их на всеобщее обозрение. Но главное, что они воруют у самих себя – время. Пока другие общаются, развлекаются, путешествуют, писатель сидит за рабочим столом и слушает голоса в голове. Да, звучит как медицинский диагноз, но вы либо принимаете правила игры, либо нет. И раз уж если даже чтение книг – наподобие кражи, то как же не быть немножечко в романтическом духе?
     Несмотря на «столпотворение» авторов (их в нашей книге больше полусотни) и многообразие жанров, многие темы, мотивы в произведениях писателей, которые, казалось бы, не имеют между собой ровным счётом ничего общего и которых отделяют друг от друга иногда сотни лет, повторяются на новом витке развития истории и литературы. Заранее предвидя упрёк в «надёрганности» многих включенных в сборник изречений, оторванности их от контекста, следует сразу же оговориться: предпочтение почти всегда отдавалось мыслям законченным, с контекстом романа, статьи, пьесы, автобиографии, эссе, письма, трактата, откуда они брались, или совсем не связанным, или связанным непрочно, условно, живущим, так сказать, самостоятельной жизнью.
     Скоро, однако, он понял, что битвы, которые вели сэр Майлз и прочие против вооруженных рыцарей, дабы завоевать королевство, и вполовину не были так свирепы, как те, что вел ныне он против родного языка, дабы завоевать бессмертие. Всякого, кто хотя бы шапочно знаком с пытками сочинительства, можно избавить от подробностей: как он писал и испытывал удовлетворение, читал и испытывал омерзение; правил и рвал, вымарывал, вписывал; приходил в восторг, приходил в отчаяние; с вечера почивал на лаврах и утром вскакивал как ужаленный; ухватывал мысль и её терял; уже видел перед собою всю книгу, и вдруг она пропадала; разыгрывал за едою роли своих персонажей, их выкрикивал на ходу; вдруг плакал, вдруг хохотал; метался от одного стиля к другому: то избирал героический, пышный, то бедноватый, простой, то долины Темпа, то поля Кента и Корнуолла – и никак не мог решить, божественнейший ли он гений или самый жуткий дурак на всём белом свете.
     Он заболел раком толстой кишки. Прогноз был неутешительным. В следующие несколько лет Беккер был прикован к постели практически без надежды на выживание. А потому решил написать книгу: книгу о смерти. Беккер умер в 1974 г. Его книга «Отрицание смерти» (The Denial of Death) впоследствии получила Пулитцеровскую премию и стала одним из самых авторитетных интеллектуальных трудов ХХ в. Она произвела сенсацию в философии и антропологии, попутно высказав глубокие и поныне влиятельные философские идеи. В книге объясняется, почему пределом сознания является не тело, а субъективность.
     Это, в сущности, – своеобразная жажда бессмертия. Казалось бы, откуда? Почему? Но жажда бессмертия так же необъяснима, как необъяснима жизнь и необъяснима смерть. Она будет своего рода открытой могилой, напоминанием о том, что я существовал. Я умру, зная, что мне в какой-то степени удалось победить смерть. Моя книга – это борьба против власти забвения, на которое я обречён. И если через много лет после того, как меня не станет, на земле найдётся хоть один человек, который прочтёт эти строки, то это будет значить, что я недаром прожил свою трудную и печальную жизнь. Смысл – это в определённом смысле всегда смерть предыдущего смысла. Примерно это, как мне кажется, имел в виду Иисус в «Ёвангелии от Иоанна», сказав, что зерно должно умереть, чтобы дать много плода.
     Только наивные и неискушенные люди полагают, что век поэта на земле обрывается с наступлением смерти или пулей Дантеса: в действительности он заканчивается лишь тогда, когда его поэтический дискурс, исчерпав все свои скрытые возможности, подводит поэта к трагическому финалу. И поэтому А. Блок не совсем точен: Пушкина убило не отсутствие воздуха, его убил созданный им же «язык». И он, чувствуя, что время его близится к концу, успел, уходя, сказать нам на прощание: «Пора, мой друг, пора покоя сердце просит...». По этой же причине выглядят крайне наивными высказывания по поводу: как далеко мог бы шагнуть в своём творчестве тот или иной писатель, если бы не ранняя (чаще всего насильственная) смерть. ...Но, может быть, мне возразят, что искусство всегда создаётся перед лицом смерти? Что художник больше других помнит, что он умрёт, и в предварение этого часа, о чем бы он ни писал, он пишет прощальную повесть?.. Особенно много бесполезных догадок строилось нашими критиками после гибели Лермонтова. Однако если взглянуть на указанную проблему с точки зрения языка, то мы увидим, что творчество мятежного поэта представляет собой законченную и величественную картину, в котором как в классическом музыкальном произведении есть вступление, основная часть и торжественная кода. Ни он ли, прощаясь с нами, с печальной грустью произнёс последнее желание: «Надо мной чтоб вечно зеленея тёмный дуб склонялся и шумел». Дискурс языка слишком сложная и гармоничная структура, и ничто (никто) не может воспрепятствовать его цели воплотиться в истории...
     «Бензин ваш, идеи – наши». (Исследователи связывают происхождение слова бензин с арабским «любан-джави». Так у них обозначалось когда-то «яванское благовоние». Затем латиняне позаимствовали слово у арабов и назвали им, но уже в своём варианте, аромат розы – «benzoe». Химики говорят, что запах этого цветка – пары летучего «бензойного» масла. Проследить последующий путь этого слова вовсе не трудно: сначала французское «benzene», далее – русское «бензин»).
     За принципом взрыва в цилиндре мотора стоит, как уже было сказано, открытие некой эссенции-сущности. В этом смысле бензин и уран – это прототипические эссенции нашего времени. В обоих случаях налицо представление, будто эссенциальная, сущностная материя готова работать нам на благо. Едва ли люди осознают, насколько глубоко заходит связь между бензином и свободой, – можно было бы сказать иначе: между энергией, которую можно расточать, и самореализацией. Взрывать энергетическую эссенцию – это, собственно, означает – развивать субстанцию как субъект.
     Всякая профессия есть заговор против непосвящённого. Но парресия – это особая форма речи, при которой говорящий откровенно и ясно выражает свои мысли и чувства, избегая риторических украшений и обеспечивая полное и точное понимание своих слов аудиторией. В цикле лекций «Дискурс и истина» Мишель Фуко утверждает, что парресия – это вербальная деятельность, в которой говорящий выражает своё личное отношение к истине, ради которой он готов рисковать своей жизнью, потому что он признаёт правдивость как обязанность заботиться о других людях (а также о себе). В парресии говорящий пользуется своей свободой и выбирает откровенность вместо недомолвок, правду вместо лжи или молчания, риск смерти вместо жизни и безопасности, критику вместо лести и моральный долг вместо корысти и моральной апатии. Своего рода «философская порнография». <...> В наше время, когда про человека говорят, что он «знает жизнь», подразумевается, что он не слишком честен. Человеку, который всё называет своими именами, лучше на улицу не показываться — его изобьют как врага общества. Потому что правда – это всегда нечто такое, что каким-либо образом может кого-либо дискредитировать. Вот почему правда – это бомба, которая убивает двоих: того, в кого её бросили, и того, кто её боросил.
     Я в последние годы начал по второму разу изучать философское учение Готхарда Гюнтера. С тех пор у меня создалось стойкое впечатление, что для культуры в целом и для научных субкультур в частности суть дела сводится к тому, чтобы произвести революцию и ввести многозначную логику, которую набросал Готхард Гюнтер. На мой взгляд, Гюнтер тем самым обрисовал логику постметафизических времён и показал, как избежать тех ублюдочных идеологических порождений, которые, начиная с ХХ века, поставили себя на место метафизики; как обойти стороной все эти мрачные полунаучные системы мнений, которые достигли такого соединения животной серьёзности и гуманистически приукрашенного насилия, какого не было ещё никогда в истории идей. Смертоносные идеологии ХХ века, с точки зрения Гюнтера, есть не что иное, как судорожные эндшпили логик двузначности, воинствующие сопротивления мышлению сложных комплексов, которое уже проявило себя в столь многих формах. В том, что к такому мышлению сложного дело идёт неотвратимо, никаких сомнений нет, но вот каким образом оперативно осуществить такой переход, не вполне понятно; на этот счёт было высказано лишь несколько более или менее убедительных предположений – например, в кибернетике, в теории систем, в биоинформатике. Если я не заблуждаюсь, то в области философии – наряду с Делёзом – есть только Гюнтер, который, кажется, действительно пробил брешь в стене. У него, вероятно, можно будет научиться, как способно функционировать мышление на плоскости неисключенного третьего. А пока такого перехода не произошло, нам остаётся только компенсировать опустошения, производимые двузначной логикой, с помощью «иронического разума», если использовать выражение Лумана. Я бы лучше сказал – с помощью «неформального» интеллекта, поскольку он включает в себя поэтическую философию и мышление, вложенные в произведения искусства.
     Я всегда ждал, что тот истинный врачеватель – философ, который найдёт радикальное средство для всех народов, времён, рас, для всего человечества, – будет иметь достаточно мужества, чтобы выставить моё подозрение всем на вид и отважиться провозгласить такое положение: во всех философских системах в настоящее время речь идёт не об «истине», а о чём-то совершенно ином, например, о здоровье, будущности, росте, силе, жизни... Только великая боль, та затяжная боль, во время которой мы сгораем, как на костре, заставляет нас, философов, спуститься на самую глубину и отстранить от себя всякое доверие, всякое добродушие, снять всякое покрывало, отказаться от всякой снисходительности, от всего серединного. Я сомневаюсь, чтобы такая боль делала человека лучшим, чем он был прежде, но я знаю, что она делает его более глубоким. Научимся ли мы противопоставлять ей нашу гордость, наше издевательство, всю силу нашей воли и будем похожи на индейца, который при самых страшных мучениях отвечает своему мучителю злобными выходками; или же перед лицом этого страдания обратимся к тому небытию Востока – нирване, – к той немой, неподвижной глухой покорности, самозабвению, саморастворению... Писатель, говорим мы, существует не для того, чтобы идти на компромиссы и быть безвредным; авторы, которые чего-нибудь стоят, мыслят по существу опасно. В том и заключается доверие к жизни, что сама жизнь стала проблемой.
     «Анамнез – в известной мере попытка сделать относительным этот раскол между мирами знания, который стал невыносимым, и создать что-то вроде общедоступной эзотерики. Выражение «создать» мне придётся немедленно взять обратно – ведь я, в принципе, лишь собрал, упорядочил и заострил то, что сегодня обязательно надо знать о психическом пространстве, даже если оно, – и именно потому, что оно – зачастую звучит слегка эзотерически и сомнамбулически; я делал это с таким ощущением, что закладываю промежуточный архив, в котором будут храниться ценные данные во времена десятилетий забвения, которые мы переживаем сейчас и конца которым не видно. Если вспомнить, что мы в предшествовавшие десятилетия считали делом ближайшего будущего, чего, как мы полагали, вот-вот достигнем, если припомнить, какие открытия и прорывы предвещали тогда, то от сегодняшних отношений просто утрачиваешь дар речи: это – уникальное отупление и оглушение, наподобие наркоза, неомещанство в социальной сфере, неосхоластика в теоретической сфере, наступление идиотизма в сфере массмедиа, злой рессентимент у старшего поколения, ставшее злым честолюбие у многих представителей молодёжи; это – время, лишённое духовности. Из тех немногих, кто хранит огонь, большинство сидит по своим туннелям в изоляции друг от друга. Самое меньшее, что позволительно сказать, – время ныне неблагоприятно для крупных обобщений и подведения великих итогов. Даже Юнг сравнивал состояние современного человека с положением примитивных обществ, подвергшихся ударам цивилизации, когда теряются духовные ценности и утрачивается смысл жизни их членов, распадаются социальные организации, а сами они морально разлагаются под натиском «масскульта». Цивилизации наделены такой же хрупкостью, как жизнь. Собственно, моя книга – это не соответствующая циклу инвестиция в интеллект современных и последующих читателей, которые заинтересуются тем, что знали до них.
     От усталости проистекает больше зла, чем от злобы, – но в христианстве, как и у традиционных левых, упорно бытует неверное описание этого эффекта, при котором используются понятия «равнодушие» и «леность сердца». Утомляемость слишком быстро ассоциируют с виной. А что, если в ней всего лишь ясно дают о себе знать те границы, в которых существует общество? Здесь очерчен, по видимости, консервативный, а на самом деле – прагматический горизонт интересов.
     Информационный капитал легко умножается и изживает категорию редкости, но зато приносит новую, ещё неведомую нам трагедию – непотребляемого избытка. Ум, который не может воспринять какой-то идеи или информации, легко потребляемой другими, – это уже в зародыше злой, разрушительный ум. Непонимание страшнее недоедания, потому что голодному можно дать хлеба, а непонимающему, «глупому» нельзя дать идеи – он не может их потребить. Это как голодающий человек без желудка. Как его накормить? Нет ничего, что могло бы его насытить, потому что нехватка – не извне, не в скудости ресурсов, а в скудости самой потребляющей способности ума. Любое непонимание – это страшный, вампирический отъём жизненной энергии. И от этих непонимающих будут исходить соответствующие импульсы злой воли во Всемирную сеть, построенную именно на прямом сотрудничестве и взаимодействии сознаний. Бедные ХХI века – это бедные разумом, непонимающие, неспособные вобрать в себя то, что является общепризнанным капиталом человечества: знания, идеи, информацию. В силу ограниченного срока жизни и нарастающего отставания от человечества подавляющее большинство людей будут попадать в разряд бедных. Каким способом они отомстят человечеству за этот растущий разрыв? Этого достаточно, чтобы один человек ненавидел другого, – и ненависть, переходя от соседа к соседу, заразит всё человечество.
     Наш метод разрастается в систему. Мы утверждаем, что социальное поле непосредственно пробегаемо желанием. Мы изобрели новую космогонию литературы, модель для вскрытия. Это будет новая Библия – Последняя Книга книг, «Magnum opus». Все, у кого есть что сказать, скажут своё слово здесь – анонимно. Мы выдоим наш век, как корову. Многие над многим призадумаются. В итоге книга вас засосёт и настроит на свою колею; вы начнёте ей подпадать, поддаваться – нет, не очарованию, ибо вся манера и слог здесь более отвращают и вся душа терзается и протестует, пока вы в неё вчитываетесь, – но обнаруженному в ней здравому смыслу, элементарной понятности, трогающей за живое читателя тем сильнее, прямо сказать, когда он русский по духу.
     После нас не будет новых книг, по крайней мере, целое поколение. До сих пор мы копошились в темноте и двигались инстинктивно. Язык наговорил столько смертоносной лжи, что хочет теперь поскорее забыться и заснуть – но, конечно, в форме засыпающей речи. Теперь у нас будет сосуд, в который мы вольём живительную влагу; бомба, которая взорвёт мир, когда мы её бросим. Мы запихаем в неё столько начинки, чтоб хватило на все фабулы, драмы, поэмы, мифы и фантазии для всех будущих писателей. Они будут питаться ею тысячу лет. В этой идее – колоссальный потенциал. Одна мысль о ней сотрясает нас. Если Конфуций, Ларошфуко или какой-нибудь другой сочинитель мудрых мыслей, гравируемых на мраморе, ещё не сказал этого где-нибудь, то значит именно я делаю сейчас это открытие. <...> О нём заговорили довольно оживлённо, когда несколько лет назад с шумом и треском выступили новые пророки, люди нового искусства, поэты настроения или как они ещё себя называют. Заявление сделали профессора, экономисты, педагоги, писатели и другие «интеллектуалы». Его вынесли на первую полосу как свидетельство нынешнего состояния культуры.
     Так и возникает роман – как большой ковчег, на котором могут собраться фрагменты утраченной великой формы, эпоса – здесь сходятся вместе обломки трагедии и комедии, остатки лирики, обрывки культуры поговорок и гномическая традиция передачи мудрости, следы загадок, а также большие лоскуты мифа, который уже давным-давно перерос своё наивное время, и вдобавок – хорошая доза юридических, софистических и риторических языковых игр и, наконец, последние остатки шёпота мистерий. Античный автор романов был своего рода старьёвщиком языка, который собирал выброшенные опустевшие формы. Так сформировался клубок из разных языков, который дал в итоге роман.
     Дайте мне время – я докажу вам, кто из нас прав. Я когда-нибудь так крутану ваш скрипучий ленивый эллипсоид, что реки ваши потекут вспять, вы забудете ваши фальшивые книжки и газетёнки, вас будет тошнить от собственных голосов, фамилий и званий. Гневный сквозняк сдует названия ваших улиц и закоулков и надоевшие вывески. Вам захочется правды. Завшивевшее тараканье племя, укоряем мы наших читателей, безмозглое панургово стадо, обделанное мухами и клопами.
     Мы приоткроем все гробовые крышки, разглядим не только Большую Костлявую, но также её приквел – Жизнь – и её сиквел – благоуханный Загробный мир. Мы докопаемся до первопричин. Ибо победить этот мир можно только неслыханной наглостью.
     «То, что я предсказывал двадцать два года назад, то, во что я незыблемо верил ещё задолго до того, то, что я пообещал друзьям в самом названии этой книги, названии, которое я дал ей, ещё не будучи уверен в своём открытии, то, что я призывал искать шестнадцать лет назад, то, ради чего я посвятил лучшее время своей жизни... я наконец открыл это и убедился в истинности этого сверх всяких ожиданий... И теперь, после того как восемнадцать месяцев назад ещё царил мрак, три месяца назад забрезжил свет дня и буквально несколько дней назад ярко засияло само Солнце удивительного открытия, меня ничто не сдерживает: я отдамся священному неистовству; я огорошу человечество чистосердечным признанием, что я украл у египтян золотые вазы, чтобы воздвигнуть из них далеко от границ Египта скинию моему Богу. Если вы меня простите, я возликую; если будете гневаться, я стерплю; жребий брошен, книга написана, и мне всё равно – будут ли её читать сейчас или позже; она может подождать своего читателя и сотню лет, если сам Господь ждал шесть тысяч лет, чтобы человек смог постичь Его труды».
     «Сотрудники сайта "Непрерывный суицид" напоминают, что целью издания по-прежнему является сообщать новости, которые происходят в стране слов. Мы истерически счастливы сообщить вам, что торжественное возобновление культурно-террористической деятельности намечено на самое скорое время, и предположительно будет приурочено к ближайшему Концу Света. Телефон зазвонит, когда вы находитесь перед входом в квартиру и безуспешно пытаетесь её открыть. Следите за расположением звезд, лунными циклами и шорохами в телефонной трубке: мы вас уведомим самым жестоким и внезапным образом». Главную опасность в этой жизни представляют люди, которые желают изменить всё – или не изменять ничего.
     Первый тип романа возник как нанизывание цепи новелл. С развитием этой формы простое нанизывание сменяется утончённой иерархией. Второй тип романа в мировой культуре вырастает как одна разбухшая новелла и представляет собой единый сюжет.
     В первой строке я хотел указать на то, что речь пойдёт именно о внутреннем диалоге. Продолжая повествование в виде монолога, я, тем не менее, вскоре понял, что такой способ изложения принесёт с собой некоторое неудобство, и, уходя от первоначальных намерений, также вспомнил, что внутренний разговор с самим собой подразумевает и наличие собеседника. Кто-то, возможно, обнаружит некоторую путаницу, читая изложенные мною истины, которые, однако, точны и определённы, хотя и могут быть раскрыты читателем лишь в рамках собственных размышлений. Кроме того, существует немало вопросов, допускающих несколько ответов. Я могу лишь порекомендовать людям доброй воли внимательно прочесть «Руководство» Эпиктета. Там вернее, чем где-либо ещё, могут быть найдены ответы на наши беспокойства и сомнения. «Руководство» Эпиктета является самой прекрасной и раскрепощающей из всех книг. Там вернее, чем где-либо ещё, тот, кто способен на истинное мужество, обнаружит источник храбрости. У Эпиктета, как и у других моих вдохновителей, я позаимствовал некоторые мысли, никогда не считая должным указывать на это. В таких работах, как моя, подобные вещи имеют значение независимо от их происхождения. Так, например, мы постоянно едим фрукты, не спрашивая у садовника названия реки или ручья, которые удобряют его сад.
     У Руслана Марсовича, во всяком случае в том экземпляре, который он мне передал, не были пронумерованы страницы, и эта оплошность, кажется, выдала тайный замысел автора – отказаться от всякого замысла, подать читателю свежеперетасованную колоду карт, чтобы никто не мог заподозрить его в шулерском умысле. С точки зрения арьергардной стилистики пронумерованная страница – все равно что меченая карта. И такого рода шулерством была вся прежняя литература, в которой листки раздавались читателю по намеченному плану. Жизнь растасовывалась опытной рукой, в порядке «сюжета» и «композиции».
     Анамнез – не отсутствие системы, а, напротив, чрезвычайно сложная система, можно сказать, метасистема. Поэтому его можно рассматривать как чрезвычайно своеобразный, но всё же роман. Романы никуда не исчезли. Наоборот – они пухнут, множатся, пускают корни и побеги. Идея великого романа, большой книги, которая разъясняет наше существование, открывает какую-то очень важную правду о нас, по-прежнему соблазнительна. Кроме того, на этот труд меня подвигла не обида и не достаток или недостаток внимания, а желание писать, наличие некоторого времени для этого и обострённое чувство справедливости. Я сел писать эту книгу, дабы рассказать миру то, что мир уже много лет рассказывал мне. Такие темы, как плотская и духовная любовь, презрение к человеческому роду, от природы подлому и жалкому, ненависть к жестокому и беспринципному государству, также обогащают эту книгу, выдающуюся и с точки зрения повествовательной техники. И эта заведомая цитатность мысли, её чужесть своему автору и делает его созвучным той эпохе, которая устами Ролана Барта и Мишеля Фуко провозгласила «смерть автора», точнее, рассеяние авторства, которое свободно перетекает через границы индивида как суверенного государства, образуя множественные диаспоры.
     «Почему я художник, а не философ? Потому что я мыслю словами, а не идеями» (силовое поле слов). Мысля идеями, считает Камю, можно уразуметь смысл жизни. Но жизнь богаче заключенного в ней смысла. Философия, погруженная в смыслы, рискует проглядеть жизнь. Отсюда вывод: «Если хочешь быть философом, пиши романы». Именно потому Камю и решает отбросить методы и лексикон традиционной философии. «Миф о Сизифе» – не цепь рассуждений, а, скорее, вал впечатлений, то глубоко личных, то литературных, но неизменно ярких и тревожных. Далёкая от позёрства озабоченность Камю, ставящего вопрос о смысле, идёт от интуитивного осознания масштабов проблемы. Я понимаю, почему учения, берущиеся объяснить мне всё на свете, тем самым меня ослабляют. Они облегчают груз моей жизни». Верно, философы грешат этим занятием не меньше, чем теологи или идеологи.
     Это короткое предисловие я считаю достаточным для читателя или, точнее, зрителя, могущего вызывать на экране своей лобной кости картины, возбуждающие смыслы. Другое дело, что в наше время легче найти спонсора на издание книги о погибели, чем о возрождении, может быть, поэтому выбран такой подзаголовок.
     Это история, которую можно читать многими способами. Текст романа можно использовать, например, в качестве гадательной книги.
     В жизни духа случаются моменты, когда механизм письма начинает выступать в качестве автономного первопринципа и становится судьбой. И именно в этот момент в философских умозрениях и в литературном творчестве обнаруживается в полной мере и сила слова, и его бессилие. Это многослойная амбициозная работа, сбивающая с толку своей обширной вселенной. Однако нельзя усложнять до бесконечности ни характер, ни ситуации, в которые он попадает. Мы всё о них знаем или, во всяком случае, о многом догадываемся.
     
     Случается, что произведение стоит выше человека, выше его разумения. Но как бы незначительно ни было это превосходство и как бы ни невинен был обман впечатления, явление это всегда производит унизительный эффект. Оно вызывает презрение в большей степени, чем писания самой безобразной посредственности, вполне адекватные мозгам, которые их создали. Значительный поэт всегда выше своего творения: его желания слишком широки и не поддаются осуществлению, его представления о любви так чудесны, что лишают его возможности когда-либо встретить её в жизни. Пожалуй, они правы, помещая любовь в книги. Пожалуй, только там ей и место. Поэтому эта книга любви и освобождения, заставляет меня с горечью думать о жалкой участи не только современного человека, но, вероятно, и человека будущих времён.
     Язык – это бесконечный лабиринт смыслов. Люди бессознательно пользуются этим. Если бы это было не так, то бессмысленной была бы поэзия. Мы всегда хотим сказать не совсем то, что хотим сказать на самом деле. Потому что на самом деле мы не всегда знаем, что мы хотим сказать. <...> Почти всякое художественное произведение (кроме, быть может, чисто орнаментального, декоративного) в той или иной степени концептуально, в нём заложена определённая концепция или сумма концепций, которые извлекает критик, теоретик, интерпретатор.
     Ты не найдёшь, да, наверное, и не станешь искать скрытые тексты, феноменальные шифры в этой «книге маленького бреда», возведшего себя в систему. Зачем тебе эти дурацкие шеренги непонятных знаков? Эти столбцы, строки, точечки, выдумки греков. Можно и без этого жить, посмеиваясь. Значенье, хорошее или плохое, никогда не станет известным, не сможет отгадкой единственной стать. Три точки справа, три точки слева, а между ними – всё, что захочешь... Вы, может быть, думаете: это – ничего? А вот поставишь там закорючку в правильном месте и всё налаживается – жизнь, как стихотворение, обретает некоторую бессмысленность или хотя бы законченность, что одно и то же. Она возникает из одной точки (ср. этимологическое родство слов «точка» и «точный» – точка должна быть в определённом месте, точно, «педантично» зафиксирована (ср. выражение «попасть в самую точку» (!); также от немецкого punkt (точка) развилось слово пунктуальный. Вашей загубленной жизни я и посвящаю следующее стихотворение.
     «А ещё я люблю скобки. Не то что люблю, а как-то хочется постоянно говорить в скобках, забиваясь куда-то между слов, глубже, в нору... Скобки имели в основном вспомогательное значение и не смели претендовать на внимание. Между тем построение речи на каких-то параллельных и пересекающихся путях или уровнях, что графически можно выявить скобками, сближает письменность с формами пространственного искусства, в котором глаз перепрыгивает с предмета на предмет...» <...> Но ему мало круглых скобок – он хочет еще наставить побольше квадратных и угловых, чтобы росла слоистость текста, ветвилось древо мысли. В этом он следует примеру Розанова, который писал двумя параллельными рядами: основным текстом вверху страницы и равными ему, а подчас и более пространными примечаниями внизу, так что глаз то и дело скачет по странице.
     Ритм не зависит от грамматического построения фразы. Тут ударение ставится не там, где это полагается по смыслу речи, а там, где этого требует звучность стиха. Ритм прозы зависит от её грамматического строения: здесь ударения ставятся не по звуку, а по смыслу. А так как звук и смысл речи совпадают очень редко, то проза жертвует звучностью, а поэзия приносит в жертву логический смысл. Вот разница между стихом и прозой в кратких словах, и пока довольно.
     Интересно, что перинатальные комплексы характерны для поэзии. В общем смысле можно сказать, что стихотворный ритм «напоминает» поэтическому субъекту о плавном покачивании плода в утробе.
     Мы только вероятные пространства, меж них, меж точек, въедливых в ничто. Мы – испаряемся. Они – дымятся. Они – тьма беспристрастной жеребьёвки, истошность беспросветности, рутина. Он оком обвёл весь смеющийся скот и сказал: принадлежность – их цель. В конце концов жизнь – разве это не густо: затянутый звук, истонченный к концу? Чем дальше уходишь, тем выше искусство, но сердца глубины тем больше к лицу. Классификаций искусств по различным основаниям создано столь много, что их количество сопоставимо лишь со скукой, которую они вызывают. Поэтому я буду пользоваться самой простой, впервые применённой, очевидно, в начале XIX века Вильгельмом Трауготом Кругом.
     Если убрать из человеческих занятий всё, относящееся к извлечению прибыли, останется лишь искусство. Главное решить: искусство похоже на жизнь, или жизнь – на искусство. У человечества (как считал Плиний) только одна альтернатива: либо делать то, что заслуживает описания, либо написать то, что заслуживает прочтения. <...> Природу стихосложения удачно объяснил в своё время английский поэт медвежонок Винни Пух: надо позволять словам вставать там, где им хочется, и они сами найдут для себя нужное место. «Для чего нужен поэт? – Чтобы спасти город, конечно». <...> Если тем, что отличает нас от прочих представителей животного царства, является речь, то литература – и, в частности, поэзия, будучи высшей формой словесности, – представляет собой, грубо говоря, нашу видовую цель. И вообще, кажется, знание существует только для того, чтобы его распространять.
     Не будем продолжать этот перечень. Пусть каждая замеченная параллель станет как для читателей, так и для грядущих исследователей маленьким личным открытием. И если сумма этих открытий поможет расслышать движение таинственных токов по стволу единого древа поэзии, мы сможем сказать слова благодарности тому, кто в них вряд ли нуждается.
     Зачем это было нужно, толком никто не знал, и меньше других – Пушкин, лучше прочих почуявший потребность в перекладывании окружающей жизни в стихи. Он поступал так же, как дикий тунгус, не задумываясь певший про встречное дерево, про всякую всячину, попадавшуюся на глаза, сличая мимоидущий пейзаж с протяженностью песни. В его текстах живёт первобытная радость простого называния вещи, обращаемой в поэзию одним только магическим окликом.
     «На тоненьких эротических ножках вбежал Пушкин в большую поэзию». Дальше оскорблённые, похоже, не читали, а жаль, ибо следующее предложение объясняет и поддерживает предыдущее: «Эротика была ему школой – в первую очередь вёрткости, и ей мы обязаны в итоге изгибчивостью строфы в “Онегинеˮ».
     Но Пушкин нарочито писал роман ниочём. В «Евгении Онегине» он только и думает, как бы увильнуть от обязанностей рассказчика. Роман образован из отговорок, уводящих наше внимание на поля стихотворной страницы и препятствующих развитию избранной писателем фабулы. Действие еле-еле держится на двух письмах с двумя монологами любовного кви-про-кво1, из которого ровным счётом ничего не происходит, на никчемности, возведенной в герои, и, что ни фраза, тонет в побочном, отвлекающем материале. Здесь минимум трижды справляют бал, и, пользуясь поднятой суматохой, автор теряет нить изложения, плутает, топчется, тянет резину и отсиживается в кустах, на задворках у собственной совести. Ссора Онегина с Ленским, к примеру, играющая первую скрипку в коллизии, едва не сорвалась, затертая именинными пирогами. К ней буквально продираешься вавилонами проволочек, начиная с толкучки в передней – «лай мосек, чмоканье девиц, шум, хохот, давка у порога», – подстроенной для отвода глаз от центра на периферию событий, куда, как тарантас в канаву, поскальзывается повествование.
     На все случаи у него предусмотрены оправдания, состоящие в согласии сказанного с обстоятельствами. Любая блажь в его устах обретала законную санкцию уже потому, что была уместна и своевременна. Ему всегда удавалось попасть в такт.
     Поэзия, в представлении Пушкина, основывается на припоминании уже слышанных некогда звуков и виденных ранее снов, что в дальнейшем, в ходе работы, освобождаются из-под спуда варварских записей, временной шелухи, открывая картину гения. Та картина существует заранее, до всякого творчества, помимо художника, дело которого её отыскать, припомнив забытое, и очистить. Вот он и крутится, морщит лоб, простирает руки к возлюбленной: «Твои небесные черты...» – к возлюбленной ли? а не, вернее сказать, к той младенческой свечке-лампочке, что сияет перед нами в тумане, как некая недоступная даль?
     Ещё не начали о поэзии, хотя перевёрнута едва ли не последняя страница покуда не утвердившей себя ни во вдохе, ни в выдохе книги.
     Память тела несовершенна и фрагментарна, почерк сна дрожащ и невнятен. В закорючках угадывается: и без филологического выстукивания и выслушивания понятно, что «знаки» не обмениваются больше на «означаемое», они замкнуты сами на себя. Неотвязно тебя преследуют и к делу совершенно не относятся.
     Вне него самого расположены дезоксирибонуклеиновые спирали слова, серебро фотографий, чернеющих в камне, браслете и рыб из фольги. Поэзия – не признанье в любви, языку и возлюбленной, но дознание: как в тебе возникают они – изменяя тебя... в сообщение? в плод? 
     И пытается убедить в том, что её как бы не существует. А что существует? Самое лучшее средство допроса состоит в следующем. Мы можем воспользоваться паузой в нашем повествовании и сделать несколько сообщений. В жизни каждого поэта... бывает минута... когда его будущая поэзия вдруг посылает ему сигнал... Эта минута неизъяснима и трепетна, как зачатие... После неё всё дальнейшее – лишь развитие и вынашивание плода...
     Если доверять языку, понимаешь, что мир тянется к тебе со всех сторон и хочет разговора, однако за сопротивление этому доверию платишь биографией, то есть не оставляешь следов на земле, а может быть, и выше. Обычно такой материал накапливается в записных книжках писателя. Всё это получит своё объяснение в дальнейшем.
     Поэт всегда может найти выход, на словах, из тупика. В конце концов, это его призвание. И я здесь не для того, чтобы говорить о затруднениях поэта, который, если разобраться, никогда не бывает жертвой обстоятельств. Я здесь для того, чтобы поговорить об участи аудитории, о вашей, так сказать, судьбе. Я дешифровальщик. Я расшифровываю пузыри утопающих.
     Можно с уверенностью утверждать, что природа, или, иначе говоря, совокупность всех вещей, составлена, устроена так, чтобы производить поэтическое действие. Стихотворение как бы говорит читателю: «Будь как я». Поэт при этом прекрасно сознает, отчего нужно делать так, а не иначе, ибо не жалеет времени на размышление и исследование... Однако некоторые сочинители стихов в таких случаях погружаются в молчание, либо отгораживаются от мира малопонятными приёмами.
     По-французски монтаж означает всего лишь сборку, то есть монтирование фильма. Все фильмы основаны на этом – на склейке отдельных кадров, но, как правило, сами кадры снимаются для того, чтобы их потом склеили, и склеиваются они по правилам, камуфлирующим пространственные и темпоральные перескоки и сглаживающим графический контраст. Киномонтаж – по определению искусство комбинации и потому, как правило, не пастиччо.
     Вывод тот, что нет противоречия между методом, которым пишет поэт, методом, которым действует воплощающий его актёр внутри себя, методом, которым тот же актёр совершает поступки внутри кадра, и тем методом, которым его действия, его поступки, как и действия его окружения и среды (и вообще весь материал кинокартины) сверкают, искрятся и переливаются в руках режиссера через средства монтажного изложения и построения фильма в целом. Ибо в равной мере в основе их всех лежат те же живительные человеческие черты и предпосылки, которые присущи каждому человеку, равно как и каждому человечному и жизненному искусству.
     Что делает он в этом «фильме» современной жизни (а по некоторым наблюдениям поэзия Элиота непосредственно связана с монтажным методом в кино)? И человек тоже, каждый раз по-иному определяя монотонность своего несчастья, оправдывается перед своим рассудком только страстными поисками нового прилагательного.
     Всякий александрийский стих исходит поначалу из потребности проветрить слова, из потребности компенсировать их увядание бойкой утонченностью, но всё оканчивается утомлением, в котором ум и слово расплываются и разлагаются. Наделив его злобностью и упорством – нашими преобладающими качествами, мы сделали всё от нас зависящее, чтобы сделать его как можно более живым: мы израсходовали все силы, чтобы создать его образ, сделать его ловким, непостоянным, умным, ироничным и, что самое главное, мелочным.
     Приподнимем же покрывало: соответствует ли оболочка этих слов их содержанию? Возможно ли, чтобы одно и то же значение жило и умирало в словесных разветвлениях единого ствола неопределённости?
     Сознательно убив в себе всю непосредственность простых и живых восприятий, он из поэта превратился в настоящего виртуоза. Он полюбил слова за их возможное значение больше, чем за их действительный смысл. Из слов этих он творил мозаику, в изысканности которой была своя простота. О нём справедливо говорили, что он так же труден, как Перс, как Марциал. Подобно андерсеновскому человеку, который ткал невидимые нити, Малларме собирал драгоценные камни, горевшие отблеском его фантазии, не всегда в горизонте нашего зрения. Но было бы нелепостью предположить, что Малларме непонятен. Конечно, цитировать одно какое-нибудь стихотворение, неясное по своей оторванности от других не лояльно, но следует сказать, что когда поэзия его хороша, она остаётся такою даже в отдельных своих фрагментах.
     Или вспомните, что Ролан Барт сказал о Жюле Мишле: введенный им способ историографии являет собой «словесный эксцесс». Вспомните о том, что Рансьер в недавно вышедшей работе называет «поэтикой знания»: разве не надо, в таком случае, исходить из того, что мышление, если оно ещё хочет быть состоятельным в мире, должно per se впадать в преувеличение? Впадать в преувеличение в том, что открывается благодаря созерцанию, или патетическому, или поэтическому? Не оказывается ли, следовательно, мышление как таковое всегда уже транс-мышлением, <то есть мышлением, выходящим за устоявшиеся границы> – транс-рациональным, транс-субъективным, трансрутинным, и в иных направлениях тоже?
     Обезьяна приспосабливается к саванне, художник приспосабливается ко вкусу публики, орфография приспосабливается к употреблению языка. А что, если все эти дискурсы приспособления – только продукты оптического обмана, проекции чувства жизни чиновника, отвечающего за эволюцию? Ведь истина, скорее, заключается в том, что жизнь в основе своей есть избыточная реакция, экспедиция в нечто, не соразмерное обстоятельствам, оргия своеволия.
     Все определяющие человеческие деятельности – это преувеличения. Уже прямохождение было гиперболой, которую никогда не объяснить биологическими преимуществами. Это с самого начала – переход в безумное, запредельно высокая ставка в игре. Каждое слово человека – это выстрел в Бескрайнее. Прежние антропологии видели это много яснее и проповедовали меру и сдержанность именно потому, что сознавали – в человеческом поведении сплошь и рядом имеют место преувеличение и чрезмерность. Нужно заменить заскорузлые концепты типа теории «коммуникативных компетенций» на теорию взаимосовместимых чрезмерностей. В остальном ирония – это избыточная реакция на длительное обременение фактофиксирующими утверждениями.
     А ведь существует ещё тональность. Боюсь, Ваша тональность будет «благородной», «утешительной», приправленной здравым смыслом, чувством меры или изяществом. Следует отдавать себе отчет, что в книге не должно быть гражданского пафоса и духовных скреп, что она должна потакать нашим странностям, нашей фундаментальной непорядочности и что «гуманный» писатель, слепо следующий расхожим идеям, тем самым подписывает свидетельство о собственной литературной смерти.
     Вот как Уилсон иллюстрирует эту мысль. Он предлагает рассматривать экспедицию Колумба в 1492 г. как произведение искусства. В чём тогда смысл этого искусства? Всего несколько десятилетий назад смысл состоял примерно в следующем: Колумб был отважным человеком, предпринявшим, несмотря на неблагоприятные обстоятельства, рискованную экспедицию, в результате которой была открыта Америка – Новый Свет – и тем самым была принесена культура и цивилизация довольно примитивным и отсталым народам.
     Сегодня многие склонны придавать этому другой смысл – Колумб был сексистом, империалистом, лживым и трусливым подонком, который отправился в Америку с целью грабежа и мародерства и в ходе своей экспедиции распространял сифилис и другие напасти встречавшимся ему повсюду миролюбивым народам.
     «Сказка, – твердил Новалис, – есть как бы канон поэзии. Всё поэтическое должно быть сказочным... Сказка подобна сновидению, она бессвязна... Ничего не может быть противнее духу сказки, чем нравственный фатум, закономерная связь. В сказке царит подлинная природная анархия».
     
     
     «God knows what you mumble to yourself while looking for your pince-nez or you keys...»
     Vl. Khodasevich
     
     «Бог знает, что себе бормочешь, ища пенсне или ключи...»
     Вл. Ходасевич
     
     Если вам непонятно какое-то слово в специализированном тексте, не обращайте на него внимания. Текст полностью сохраняет смысл и без него. Незаметные подземные подходы к предстоящей цитате и плавное отстранение от неё в конце.
     Трогаю, оплодотворяю строки (курсив, конечно, мой), леплю, слова (латынь так и просится на язык), пластилиновые, фокуснические фразы, отказывающиеся повиноваться (закруглю потом), коллаж цитат – сумбурный запутанный бред, – подбираю как патроны, трачу, ловлю на словах, их больше, чем встретишь прохожих на улице, щебень слов, язык создал из приматов новый вид, мне это напоминает крааль (списываю со словаря): изображение неизобразимого, так наивно срисую, – что – удвоенный бред, – пиши как дышишь, как живешь <нрзб.> – вообще, звуки на сцене не только слова, а обыкновенные, сугубо вспомогательные, казалось бы... как хочу играю. Мягкие, мохнатые... их вдруг наполнит смыслом, заворожит число и явится поверх улыбки слова.
     Не фигура речи, но речь. Зеркала и совокупление букв не так отвратительны, как забавны! «Это не театр – это фабрика». Культура здесь бессильна. В 1812 г., когда из опасения, что Наполеон может взять столицу и по привычке, ставшей хорошей традицией ещё у римлян, отправить фальконетову статую в Париж, Александр Первый решил её снять и перевезти в какую-нибудь отдалённую губернию... Машинерия сна есть машинерия поэтической функции: глубоководный фуникулёр. То, что зачинщик психоанализа, говоря об отношении элементов сновидения друг к другу, называет сгущением, приближением (намёком), символикой, отношением части к целому и т.п., – суть, c/тропы. Метафора, инверсия, метонимия, синекдоха, эллипсис.
     С завораживающей и самодостаточной диалектикой чистого бытия и ничто – как с присутствием – мы встречаемся лишь в поэзии. И это присутствие – ускользает. Как ускользает таинство пустоты на картинах и свитках сунских мастеров: когда они «писали», они думали не столько о кисти и туши, сколько об отсутствии кисти и туши. Зияния и пробелы – в них кажет себя как всякое достойное себя лирическое высказывание (чистая поэзия), так и всякая уважающая себя спекулятивная мысль. Тот и другой тип речи принадлежат друг другу как две стороны одной монеты, как сон и явь, как: редукция Э. Гуссерля и трансгрессия Ж. Деррида. Их связывают кровяные тельца (тельцы?) аорт и вен. Аорист? Имперфект? Презенс? Лакуна Лакана. Поэзия, говорил Фрэнсис Бэкон, – точно coн некой доктрины. Есть ли доктрина воды, песка? Есть ли доктрина доктрины? Грамматики совершают с текстом то же, что жрец с жертвой.
     Мы не только никогда не пишем того, что думаем «на самом деле», – так же, как никогда (почти) не присутствуем в настоящем; а заняты как раз: обратным: удержанием прошлого или предвосхищением будущего. – Но и, подозреваю, никогда не читаем того, что написано «чёрным по белому». Он – объём лет («как океан объемлет шар земной, земная жизнь кругом объята снами»). И, парадоксально, он, исток, внутри/венное. Мы банкроты и князья (голубой крови) одновременно. Слишком вызывающий, слишком, вызывающий... Есть вещи, которые достигаются недостижением, с которыми по-другому нельзя. И потом, как вы уже заметили, вода имеет обыкновение выходить, как выходят на сушу, из ряда вон. А луна? Регулы луны, циклы. Циклы приливов и отливов сна. Снов. Имеем ли мы отношение к тем или другим, или относимся и к тем, и к другим вместе, какая стрела летит дальше, догонит ли Ахиллес черенок рыцарского доспеха. Кто мы, князья или графины?
     Ключ был внутри и снаружи одновременно, ключ был податлив, мягок: ключ был замкнут на ключ, как лента Мёбиуса. Я не знаю сейчас, как и не знал тогда (и «тогда»), что мне делать с этой грацией синтаксиса, с молниеносным его зигзагом, с этим вечным возвращением равного, вращением одного и того же. Оно оставляет меня далеко позади, сбоку, сверху, 666 неукоснительных поз завзятого книжника, фарисея, скитальца. И не даётся. И, прозреваю, не дастся теперь уже никогда.
     Ну, Малларме был бодлеристом только в смысле филиации поколений. Как бы то ни было, я понимал, насколько тяжело подбирать слова, складывать из них фразы так, чтобы получившееся целое не рухнуло под грузом собственной бессвязности и не потонуло в тягомотине.
     Мы видели, каким образом стремление обнаружить ключевые признаки и осмыслить их всегда активно присутствует в нашем зрении и слухе, а также в наших опасениях и желаниях. Неустанное стремление понять происходящее, равно как и язык, его описывающий, несомненно, представляют собой развитие этого изначального стремления к интеллектуальному контролю. Ощущение интеллектуального дискомфорта, подобное тому, которое побуждает наши глаза представлять видимые нами вещи отчетливыми и связными, заставляет и наши понятия в ходе формирования развиваться от неясных к ясным, несвязных к связным.
     Смешную фразу надо лелеять, холить, ласково поглаживая по подлежащему. Нужно уметь вить из фразы верёвки. И ходить по ней, как по канату. По воздуху. Ни за что не держась. Вне тела. Без формы. Как чистый дух.
     Как приятно (и как страшно), набравши побольше воздуха и не зная толком, с чего начать, нырнуть в обжигающую на первых ударах фразу, которая размыкается и смыкается за тобой, как вода, и не имеет к тебе отношения, пока ты не войдешь в неё полностью и, почувствовав внезапную помощь, прилившую извне, из этой речи, куда ты неосмотрительно прыгнул, не доверишься вашему общему с ней течению, руслу с риском захлебнуться и не выплыть никогда, что, сжалившись и взяв тебя тихонечко на руки, уже, кажется, подталкивает к предмету, о котором ты брался писать, если бы вдруг не заметил, что он теперь уж не тот, и дело к вечеру, и надо плыть, не капризничая, молча повинуясь согласной с тобой ещё цацкаться матери, и хочешь не хочешь оставить замашки свои при себе, и погрузиться на самое дно, где, почти потеряв сознание того, о чем говоришь, сказать наконец нечто тождественное этой силе, что, вытолкнув тебя на поверхность, свидетельствует о своей доброте, но не об опытности пловца. Из фразы выходишь немного пристыженным и ошарашенным тем, что сказалось.
     Тексты Лэйнга не совсем обычны. Они представляют собой соединение фрагментов научного и философского анализа, художественного текста, диалогов, разборов клинических случаев и отрывков из стихов и прозы разных авторов. Чтобы передать своё понимание мира безумия, он обращается и к логике, и к интуиции, и к эстетическому чутью, и к сердцу, то есть к целому человеку.
     Игра в шахматы предполагает развитый интеллект (мы не против понятия «интеллект»). Но перебор возможных ходов и комбинаций (шахматы – отличный пример мультиверсного мышления) – это действия не сознания, а мышления (а мы не против понятия «мышления») и происходит бессознательно. У больших шахматистов перебор вариантов происходит за кратчайшее время почти мгновенно (а это возможно только бессознательно). Объяснение в любви – это результат напряженного эмоционального состояния (а мы не против и понятия «эмоция»). Но когда человек говорит женщине: «Я тебя люблю», сознание здесь не играет никакой роли. Это очень хорошо показал Толстой: как фальшиво объясняется в любви Пьер Безухов навязанной ему невесте Элен Курагиной (мужчина, который умно говорит о любви, не очень влюблён) и как искренне сбивчиво пытается свататься Константин Левин к Кити Щербацкой (у Толстого сбивчивость, невнятность речи – всегда признак её подлинности)".
     Большая часть вещей и фактов воспринимается человеком бессознательно. Эти впечатления откладываются в памяти в виде нарративных цепочек. В терминах генеративной грамматики Хомского, бессознательные наррации представляют собой материал для построения обычных нарраций. Вообще всё бессознательное является более фундаментальным, чем всё сознательное (если сделать уступку традиционной психологии и признать, что сознательное в каком-то смысле существует). Бессознательная наррация потенциально психотична, поэтому она по преимуществу бессвязна и номинативна. Так, бессознательная наррация моей прогулки по улице на пути от дома к метро может быть реконструирована примерно следующим образом: «ступеньки – подъезд – окурки – объявление – уважаемые жильцы – капли дождя – две тётки в серых пальто – парикмахерская «Татьянин день» – двое пьяных – нет, я не курю – машины – дома – метро».
     ...И даже не представляют собой последовательного сцепления мыслей – стиль вольных ассоциаций. Посему нет смысла стремиться к соблюдению последовательности в нашем рассказе. Искусство рассказывания в значительной мере держится на постепенности вхождения в частности и детали. Речь должна быть медленной, глубокомысленной, рассеченной паузами на предметно-весомые отрезки. Ещё речь должна быть душистой или лучистой. Чтобы к ней хотелось ещё и ещё вернуться. Чтобы фраза дышала тайным восторгом, азартом. Чтобы, читая, хотелось ещё в неё поиграть. В общем, диспозиция ясна, так что перейдём к рассказу.
     «Нефть» – я записал, – «это некий обещанный человек, заочная память, уходящая от ответа и формы, чтобы стереть начало, как по приказу сына был убит Улугбек». Форма огня – свободная. А раз свободная, каждый сам решает своим сердцем что в нём увидит. Тебе становится спокойно – значит, живущее в тебе спокойствие просто отражается в огне.
     Напряжением замигает экран – рамочка знаний сегодня. Зачем я буду мир, который есть как бы город, громоздить, когда мне только маленький домик нужен? Не пройти через чащу, а зачем проходить? Кто знает, почему мы делаем то, что делаем.
     Пишу сумбурно и вразброс. Чем дальше, тем сильней гипноз. Гипнотизирование текстом носит весьма творческий характер, потому что, когда вчитываешься, хочется продолжать писать прямо там, где читаешь. Пиши дальше, может что-нибудь прояснится ближе к концу. Ладно...
     Куда ведут ваши слова или на что намекают? Ничего решительно не понимаю. Изъяснитесь удовлетворительнее. Направления мысли, в котором мысль отсутствует... По-моему, просто набор слов. Может это какие-то заклинания? Ты не размазывай, а прямо скажи. Непонятному можно придать любой смысл.
     Понятийное мышление всегда стремится к ясности и точности сказанного. В художественном мышлении возможны случаи сознательной, или, как говорят, жанровой туманности и темноты литературного текста. Литературоведы иногда называют её «бессвязной речью». В общем случае туманность и темнота – неприятные, хотя зачастую неизбежные спутники общения с помощью языка. От них желательно по мере возможности избавляться. Но жанровые туманность и темнота, свойственные иногда художественному образу, имеют все права появляться в нужное время на удобной для этого сцене. Я хочу сказать, что если что-то не структурировано, то это не значит, что оно бессмысленно. Литература – это и управляемое сновидение. Ничего бессмысленного вообще не бывает. Собственно говоря, у смысла может быть только противоположный смысл, то есть не отсутствие смысла, а именно обратный смысл. Таким образом, «не-смысл» всегда нечто буквально «противное смыслу», «противосмысл», «нулевой степени» смысла не бывает – разве только в чаяниях автора, то есть только в качестве ненадёжной отсроченности смысла.
     Добавлю от себя (хотя это давно придумали основатели психоанализа): если какое-то слово по случайной ассоциации влечёт за собой другое слово (см. об этом также – парасемантика), не следует отмахиваться от второго слова – оно может помочь лучше разобраться в смысле первого слова.
     Нам ещё только предстоит освоить то, что Бахтин называл "металингвистикой", – анализ не предметных значений слов и не логического смысла предложений, а диалогического смысла высказываний, всегда обращённых к другим высказываниям – спрашивающим, отвечающим, дополняющим, возражающим.
     А вот и некому попенять мерзавцу за его бред. Он творит свои бесчинства как пророк, художник, анархист, государственный деятель и т.д., короче, как растафари.
     Но разве кто-нибудь осудил древние армии, таскавшие в обозах целые стада блеющих любовниц, кто-нибудь пожалел плоды подобных походов – плачущих малышей-силенов, брошенных на обочинах победных дорог? Хорошо ещё, что некоторых усыновили сердобольные мифы. 
     Но сама герметическая традиция интерпретации не поддаётся. Отсюда алхимическая поговорка, что те авторы, которые темнят, пишут сложно и непонятно, пишут правду, а если вам кажется, что вы что-то понимаете – тут что-то не то, какая-то фальшивка.
     
     Книга, которая ходит вперёд и назад, наступает и отступает, то придвигается вплотную к читателю, то убегает от него и течёт, как река, омывая новые страны, так что, когда мы по ней плывём, у нас начинает кружиться голова от избытка впечатлений, которые при всём том текут достаточно медленно, предоставляя спокойную возможность обозревать их и провожать глазами. Книга, имеющая множество сюжетов при одном стволе, которая растёт, как дерево, обнимая пространство целостной массой листвы и воздуха, – как лёгкие изображают собой перевёрнутую форму дерева – способная дышать, раздаваясь вширь почти до бесконечности и тут же сжимаясь до точки, смысл которой непостижим, как душа в её последнем зерне.
     Это структурная невозможность закрыть... сеть, фиксировать её плетение, очертить её межой, которая не была бы метой. Текст-письмо – это романическое без романа, поэзия без стихотворения, эссеистика без эссе, письмо без стиля, продуцирование без продукта, структурация без структуры.
     Ризома как организационная модель находит свою конкретизацию в постмодернистской текстологии, – в частности, в фигуре «конструкции» концепции художественного творчества, в рамках которой идеал оригинального авторского произведения сменяется идеалом конструкции как стереофонического потока явных и скрытых цитат, каждая из которых отсылает к различным и разнообразным сферам культурных смыслов, каждая из которых выражена в своём языке, требующем особой процедуры «узнавания», и каждая из которых может вступить с любой другой в отношения диалога или пародии, формируя внутри текста новые квазитексты и квазицитаты. То, что Деррида впоследствии назвал «рассеянием и осеменением» смыслов в языке (dissemination). Это делает невозможным любой критический анализ, ибо стоит последнему возникнуть – и он попросту сольётся с этим текстом.
     Культура корневища символизирует рождение нового типа чтения: главным для читателя станет не понимать содержание книги, а пользоваться ею как механизмом, экспериментировать с ней. Читать – значит желать произведение, жаждать превратиться в него, отказаться от попытки продублировать произведение на любом другом языке, помимо языка самого произведения.
     Пародийное гибридно-цитатное двуязычие сращивает прошлое с настоящим, высокое с низким, элитарное с массовым, способствует деканонизации канонизированного, раскрепощает сознание читателя, которого ничему не поучают, а вовлекают в чтение-игру, имеющее начало, но не предполагающее конца. В противовес построению книги как круга, когда произведение выступает в виде некоторого замкнутого, закрытого, завершенного мира. Между фразами почти нет объяснительных и выводных связей, но каждая даёт законченный метафорический образ своей теме, общей для данного абзаца. Это мышление «в настоящем времени», без логически-временной растяжки между причиной и следствием, посылкой и выводом, прошлым и будущими.
     Ведь написанное мною не претендует на новизну деталей, и я потому не указываю никаких источников, что мне совершенно безразлично, думал ли до меня кто-либо другой о том, о чём думал я. Книги, сто раз прочитанные другими, всегда полезно прочитать, ибо, хотя объект остаётся одним и тем же, субъект меняется. «Нет ничего нового под солнцем!» – вот его любимое присловье; но даже и оно не ново...
     Фрагменты литературных традиций, что вошли очень глубоко в душу писателя, дали ему метод обретения своего собственного голоса, сочетающего голоса других людей. Странная вещь есть в его поэзии – когда бы её ни читали, постоянно слышатся отзвуки и шепотки иных произведений. Всё это под поверхностью поэзии, но, безусловно, это наполняет её мощью. Это его слова и всё же не его, а чужие слова, и это самое странное эхоподобное качество делает стихи незабываемыми.
     Его поэтика и поэзия – на том же всемирном, межнациональном уровне. Это было высказано вскользь в каком-то пособии или сборнике; но я не помню, где именно в приведённой выше библиографии автор этого мнения скрывается. Один критик заметил, что «The Waste Land» Т.С. Элиота «была опубликована в переводе на китайский в 20-е годы, а в переводе на русский – в 70-е. И причина этого – не только в советской цензуре. Кто мешал переводить того же Элиота какому-нибудь эмигранту в Берлине или Харбине? Форма маячит перед его взором как объект; что с ней ни делай – она вызывает скандал: если форма блестяща, то кажется устаревшей, если анархична – то становится антиобщественной, если необычна для своего времени и своих современников – превращается в воплощённое одиночество.
     В конце концов, чем уж нам так не угодил этот биографический стиль, если мы начинаем письмо "Достопочтенный сэр" и кончаем "Искренне Ваш"; нельзя же презирать фразы, которые, как римские дороги, проложены над топями нашей жизни и, как людей цивилизованных, заставляют нас поспешать за мерной поступью полисмена, а одновременно бормочи себе под нос любую чушь – "Вечерний звон, вечерний стон", "Далёкий край, откуда нет возврата", "Душа моя мрачна, скорей, певец, скорей", и так далее, на здоровье.
     Наконец, ассоциацию компьютерно-сгенерированных реплик с поэзией поддерживает семантика. Нейронные сети не всегда справляются с порождением грамматичных и легко интерпретируемых с точки зрения значения реплик. В то же время поэзия XX века также изобилует экспериментальными текстами, редуцирующими грамматические правила и конвенции семантической связности. Непрофессиональный взгляд на поэзию вообще (не обязательно новейшего времени) также предполагает, что стихи не обязаны быть «осмысленными», а поэзия «должна быть глуповата».
     В этих первых системах уже выделились два основных принципа, одному из которых обязательно следовали разработчики при создании компьютерных стихотворений до выхода на сцену нейронных сетей. Первый предполагал перекомбинацию слов или фраз уже существующего текста или словаря цитат. Второй – случайный выбор слов, на расстановку которых в получившемся тексте накладываются заданные программистом языковые и/или стиховые ограничения. Таким образом, центральной категорией этого процесса становится категория случайности, которая осознается пионерами компьютерной поэзии как ключевой эстетический фактор. Об этом прямо говорит один из художников той эпохи Марк Адриан: «Для меня очень важна нейтральность машины. Это позволяет читателю намного легче находить свои собственные значения, ассоциируемые со словами, поскольку их выбор, размер и композиция заданы случайным образом».
     Связывая эту идею с философией структурализма, Абраам Моль концептуализировал её как «пермутационное искусство», такое, которое «разлагает мир на “атомы”, из которых затем составляет произвольные структуры». Он же объявил, что «пермутационное искусство является не только игрой – оно есть метод эстетического исследования, поскольку оно открывает конкретный путь к анализу и синтезу произведения искусства».
     Возможно, нейросетевые тексты, воспроизводящие стиль, могут сказать нам что-то важное о первичных текстах, таких, на которых они обучались. Если нейросети порождают для нас небольшой экстракт, выжимку, концентрированный, насыщенный стилем фрагмент, то мы можем медленно его читать, и через медленное чтение на самом деле осуществлять дальнее чтение, то есть видеть в малом нечто большее.
     На первый план концептуалистами выдвигается воссоздание типичных структур мышления, стереотипов массового сознания. «Вообще вся концептуалистская продукция может рассматриваться как непрерывный эксперимент по формализации, перестраиванию и конструированию огромного числа всевозможных мнений, оценок, состояний, их именованию, сопоставлению, уточнению, каталогизации и т.п.». Естественно в связи с такой установкой использование всевозможных языковых штампов, автоматически воспроизводимых знаков – разговорных, политических, канцелярских, литературных. Но они извлечены из закрепившегося за ними контекста, представлены в пародийном виде, образуя «кирпичики», из которых выстраивается некая абсурдистская реальность. Цитатное письмо в сочетании с симптоматическим чтением. Не случайно самой популярной игрушкой детей конца XX в. стал трансформер. Современный человек в этой системе ценностей есть «всё», но в то же время «ничто». При этом происходит распадение личности: она удваивается, утраивается, становится множественной и в этом состоянии перестаёт быть личностью.
     Дело в том, что Кyбpика не yстpаивал человек как таковой. В самой нашей пpиpоде заложен неиспpавимый дефект, пеpвоpодный гpех. Hас гyбит то, считал Кyбpик, что отличает от машин: дpемyчая глyбина подсознания. Поэтомy бyдyщее пpинадлежит yмным машинам, котоpым мы же и дадим заменяющий инстинкты pазyм. Что касается человека, то он, лишённый шансов выстоять в боpьбе с самим собой, обpечён бpодить в сyмеpках, пyтая явь со сном, бpед с действительностью, жизнь с кошмаpом.
     Это – вытеснение глагола, то есть движения, действия, причастием, деепричастием, существительным (особенно отглагольным!), а значит – застойность, неподвижность. И из всех глагольных форм пристрастие к инфинитиву. Это – нагромождение существительных в косвенных падежах, чаще всего длинные цепи существительных в одном и том же падеже – родительном, так что уже нельзя понять, что к чему относится и о чём идёт речь. Это – обилие иностранных слов там, где их вполне можно заменить словами своими. Это – вытеснение активных оборотов пассивными, почти всегда более тяжёлыми, громоздкими. Это – тяжёлый, путаный строй фразы, невразумительность. Несчётные придаточные предложения, вдвойне тяжеловесные и неестественные в разговорной речи. Это – серость, однообразие, стёртость, штамп. Убогий, скудный словарь: и автор и герои говорят одним и тем же сухим, казённым языком. Всегда, без всякой причины и нужды, предпочитают длинное слово – короткому, официальное или книжное – разговорному, сложное – простому, штамп – живому образу. Короче говоря, канцелярит – это мертвечина. Он проникает и в художественную литературу, и в быт, в устную речь. Даже в детскую. Из официальных материалов, из газет, от радио и телевидения канцелярский язык переходит в повседневную практику. Много лет так читали лекции, так писали учебники и даже буквари. Вскормленные языковой лебедой и мякиной, учителя в свой черёд питают той же сухомяткой чёрствых и мёртвых словес всё новые поколения ни в чём не повинных ребятишек.
     Это распадение искусства на элементарные частицы. Это связность, организуемая чередованием бессвязного. Чередование как образующая основа стиля, как основа построения, как движущая сила. Этот вакуум, состоящий из калейдоскопа бессвязных чередований, в то же время уничтожающий любую внутреннюю связанность, последовательность, продолжительность. «Бергот, по-моему, флейтист... Его творчество не мускулисто, в его произведениях нет, если можно так выразиться, костяка».
     В «Манифесте сюрреализма» Андре Бретон дал полное определение сюрреализма: «Чистый психический автоматизм, имеющий целью выразить или устно, или письменно, или любым другим способом реальное функционирование мысли. Диктовка мысли вне всякого контроля со стороны разума, вне каких бы то ни было эстетических или нравственных соображений... Сюрреализм основывается на вере в высшую реальность определённых ассоциативных форм, которыми до него пренебрегали, на вере во всемогущество грёз, в бескорыстную игру мысли. Он стремится бесповоротно разрушить все иные психические механизмы и занять их место при решении главных проблем жизни. Сюрреализм – это реальность, освобождённая от банального смысла». Метод здесь важнее, чем результат. Бахтин вообще предложил не понимать переживания, а использовать их как способ эстетизации феноменов жизни. Например, как способ пережить любовь. Ведь пережить любовь – значит её убить, а не понять.
     Тексты воссоздавали скорее картины разнообразных сновидений, сновидческих видений. Таким образом сюрреалисты надеялись вернуть подлинный мистический абрис мира, с помощью которого предстояло сбросить те трафареты восприятия, которые сложились в результате усиленной эксплуатации разума. Отдельные явления, как и предметы внешнего мира, вступали в некую фантастическую связь, которая обрушивала логику. Но эти «разломы» оценивались не как грёзы, а как некие наития, внезапные прозрения.
     Батай продолжает, указывая, что «постановка всего под сомнение» противостоит человеческой потребности насильственно организовывать всё в рамках подходящей целостности и самодовольной универсальности: «С крайним ужасом, властно переходящим в потребность к универсальности, доводимое до головокружения движением, которое его составляет, существо как таковое, представляющее себя универсальным, – это только вызов расплывчатой необъятности, которая избегает его случайного насилия, трагическое отрицание всего, что не является шансом его собственного озадаченного призрака. Однако, как человек, это существо попадает в извилины знания своих собратьев, которые поглощают его субстанцию, чтобы свести её к составляющей того, что выходит за рамки опасного безумия его автономии в тотальной тьме веков». Симулякр никогда не скрывает правду, он и есть правда, которая скрывает, что её нет. Если кто-то сомневается в том, что наличие смысла является императивом конформности нашего существования, то стоит обратить внимание на поразительное количество книг и терапий для рынка людей, страдающих дефицитом осмысленности, корректируемым либо в локализированном и ограниченном варианте («Я доволен тем, что в моей жизни есть смысл, потому что я получил 5 на последнем экзамене»), либо в более макроскопической версии («Я доволен тем, что в моей жизни есть смысл, потому что Бог любит меня»).
     Дело не в том, что у самого Батая не было какой-либо системы, а просто в том, что система ускользает. «Беда Батая в рассуждениях: конечно, он рассуждает как некто, у кого «на носу муха», что ставит его ближе к мёртвым, чем живым, но он всё же рассуждает. Он пытается с помощью крошечного внутреннего механизма, который ещё не полностью вышел из строя, поделиться своими навязчивыми идеями: сам этот факт доказывает, что он не может заявлять (что бы он ни говорил), что находится в оппозиции к любой системе, как тупая скотина».
     Мы также знаем, что Жорж Батай длительное время работал библиотекарем в Национальной библиотеке в Париже, где специализировался на средневековых рукописях и нумизматике. Батай также пользовался возможностями, которые предоставляла ему должность, для собственных исследований. Благодаря библиомании издателей, последний том полного собрания сочинений Батая содержит каталог почти всех книг, которые он запрашивал в библиотеке.
     Дальше – одни черепахи, что вверх, что вниз, подмечает Уилбер. Что деконструкция ставит под сомнение, так это желание найти окончательное место успокоения, будь то целостность, частичность или что-то посередине. Каждый раз, когда кто-то находит окончательную интерпретацию текста или произведения искусства (или жизни, или истории, или космоса), деконструкция не преминет сказать, что окончательного контекста не существует, потому что он также бесконечно и навсегда служит частью другого контекста. По словам Фуллера, окончательный контекст любого сорта недостижим как в принципе, так и на практике. Смысл ограничен контекстом, но контекст безграничен.
     «Много знает лиса, ёж – одно, но важное», – говорит Архилох (фрагмент 201). Если мудрец – ёж, то мыслитель – это лиса, которая непрестанно выискивает многообразие смыслов, на которые откликается мысль, не сводя их к одной большой концепции, к одной всеобъемлющей системе. Мыслитель устраивает круговорот понятий и сам втягивается в него, отталкивая от себя всякую устойчивую точку опоры.
     Может быть, другие поэты владеют или владели более простым стилем, более творческим воображением, более тонкой наблюдательностью, более яркой фантазией и большим талантом в передаче музыки человеческой речи. Пусть так! Но при всей робости и бедности своего языка, при наивности своих детских драматических концепций, – при всех этих недостатках и многих других, – Морис Метерлинк создал целый ряд книг, несомненно оригинальных, несомненно новых. Эти книги ещё долго будут приводить в смущение жалкую толпу ненавистников всякого новшества, чернь, которая готова простить дерзновение, если уже имеются прецеденты, занесенные в протоколы истории, но которая с недоверием взирает на гения, являющего из себя одно непрерывное дерзновение мысли.
     Со смертью авангарда и триумфом иронии к искусству, похоже, уже не сказать ничего искреннего. Нарциссизм и нигилизм воюют за главную сцену, на которой, по их мнению, по существу, ничего нет. Кич и халтура наползают друг на друга в борьбе за представительство, которое всё равно уже ничего не значит.
     «Орландо» чрезвычайно сложен для понимания. Импрессионистическая манера романа шла вразрез с привычной для европейского читателя «логикой факта», которую по сей день отстаивают сторонники традиционных литературных форм.
     Действительно, совмещение приёмов биографической и импрессионистической прозы, чередование языков различных литературных эпох вызывают ощущение, что в романе просто нет единства, что он анархичен. Углубленное видение сменяется здесь блестящей литературной игрой в духе Дж. Джойса или раннего Т.С. Элиота, – игрой, которая не могла не принести писательнице удовольствия. Это отчасти связано с тем, что роман был задуман как своеобразное «объяснение в любви» Вите Сэквилл-Уэст, аристократке, принадлежащей к весьма старинному роду. Именно Вита явилась прототипом Орландо, и ей был посвящен этот удивительный роман.
     И вот, вскрытый психоанализом факт, что любящий любит, в сущности, не того, кого, как ему кажется, он любит, чрезвычайно сильно связывает феномен любви с принципами наррации, художественного повествования, в том числе, конечно, и драматургии. Любовь всегда развёртывается как некая художественная композиция с экспозицией, завязкой, кульминацией и развязкой. Недаром про двух людей, связанных интенсивными любовными отношениями, говорят: «У них роман».
     Как нужно читать роман? Какие проблемы пыталась в «Орландо» решить Вирджиния Вулф? На эти вопросы мы и попытаемся ответить.
     Она критикует принцип стороннего взгляда, предполагающий, что рассказ ведётся от имени всезнающего автора, который «объективно» оценивает происходящее. Возникает дистанция между автором (следовательно, и читателем) и изображаемой реальностью, включающей в себя также героя с его внутренним миром.
     С точки зрения Вирджинии Вулф, персонаж в романах, где правит сторонний взгляд, выглядит как набор заранее заданных свойств, которые читатель способен осмыслить рационально, но не в состоянии прочувствовать, пережить. Жизнь героя сводится к его биографии, а она превращается в основу сюжета. Но жизнь – это не только события, происходящие с человеком. Она шире и вбирает в себя мысли, переживания, несовершенные поступки, нереализованные и незасвидетельствованные возможности.
     Увы! Читатель любит книги с сюжетом. Они как-то привычнее. И не будем строить иллюзий. Читая любой роман XIX в., мы увлечены в первую очередь сюжетными коллизиями и раздражённо пропускаем абзацы, перелистываем страницы, где раскрывается внутренний мир героя. Нам не терпится узнать, что будет дальше, а остальное закономерно отодвигается на второй план. Таким образом, человек сводится к абстрактной схеме сюжета.
     Автор романа может поступать различным образом. Например, может сначала измыслить множество эпизодов, а героя сочинить позднее – для осмысления их (отдельные эффекты, а затем особый принцип общего построения, изменяющий эти эффекты, придающий им специальный смысл). Или же он может сделать обратное: сперва прочно обдумать индивидуального героя и лишь затем подобрать к нему соответствующие происшествия.
     Поэтому Вирджиния Вулф и обвиняла писателей-реалистов в недостаточной реалистичности. Жизнь в своей первозданности, непредсказуемости и изменчивости изгнана из их произведений. Она выглядит отмеренной, рассчитанной, логически выверенной. Вместо правдивого изображения действительности и человека реалисты предлагали читателю, по её мнению, какие-то псевдообъективные, абстрактные схемы. Мир реалистического романа казался ей абсолютно неправдоподобным или, как сейчас модно выражаться, виртуальным.
     В своих произведениях Вирджиния Вулф отказывается от метода стороннего описания. Она заставляет читателя увидеть мир глазами своего персонажа. События, факты, явления действительности говорят не столько о себе, сколько о том, кто их воспринимает. Они становятся содержанием впечатлений, противоречивых и всё время меняющихся. Таким образом, реальность предстает субъективно окрашенной, индивидуальной, а жизнь оказывается не статичной, как у реалистов, а изменчивой, зыбкой, движущейся. Этот метод усиливает реалистичность художественной действительности. Иллюзия виртуальности, неправдоподобия пропадает. Мы внутри изображаемого мира, а не вне его.
     Вирджиния Вулф выступает в роли интерпретатора романа, причем её интерпретация включена в само произведение. Повествователь (его не надо путать с самой писательницей) поминутно останавливает свой рассказ, словно переводя дух. Он не прочь поболтать с читателем, будто завзятый критик, и объяснить ему, по каким правилам он работает. Вулф препарирует свой текст, показывает нам, как он сделан.
     Я чувствую "потребность в эскападе" перед тем, как приступить к «очень серьёзному, мистическому, поэтическому произведению».
     Современный роман описывает человека как существо, внутренний мир которого наполнен потоком сознания. Я думаю, что это открытие ещё не осмыслено до конца. Техника потока сознания представляет собой не только эстетическое достижение и большое завоевание в области нарративных методов, она ещё и приносит с собой уточнения в повседневное психологическое самоописание. Сегодня лучше видно, как работают человеческие сознания, как они постоянно дрейфуют, образуют цепочки, осуществляют скачки, как они производят в себе бормотания текстов и подтекстов. Психоанализ использует невнятно выражающий себя в языке поток сознания для своих терапевтических вмешательств – и при этом особое значение имеют водовороты, омуты и быстрины в потоке знаков, потому что они привлекают внимание к каким-то ушедшим на глубину, затопленным значениям или блокадам. Потоки сознания имеют нечто общее с музыкой, потому что они организуют внутреннее время.
     "Волны" – по художественному построению самый необычный роман английской писательницы Вирджинии Вулф. На протяжении своей творческой жизни Вулф стремилась к радикальному обновлению традиционных моделей повествования, считая, что ушло время "романа среды и характеров" с типичными для него социально-психологическими конфликтами, тщательно выписанным фоном действия и неспешным развертыванием интриги. Новая "точка зрения" в литературе означала стремление и умение передать жизнь души в её спонтанности и спутанности, вместе с тем достигая внутренней целостности как персонажей, так и всей картины мира, который запечатлен "без ретуши", таким, как его видят и осознают герои.
     В романе их шесть, жизнь их прослежена с детских лет, когда все они были соседями по дому, стоявшему на морском берегу, и до старости. Однако эта реконструкция произведена исключительно через внутренние монологи каждого из персонажей, а монологи сближены ассоциативными связями, повторяющимися метафорами, отзвуками часто одних и тех же, но всякий раз по-своему воспринятых событий. Возникает сквозное внутреннее действие, и перед читателем проходят шесть человеческих судеб, причем возникает оно не за счёт внешней достоверности, а посредством полифонического построения, когда важнейшей целью оказывается не столько изображение реальности, сколько воссоздание разнородных, прихотливых, часто непредсказуемых реакций на происходящее каждого из действующих лиц. Подобно волнам, эти реакции сталкиваются, перетекают – чаще всего едва заметно – одна в другую, а движение времени обозначено страницами или абзацами, выделенными курсивом: ими намечена и атмосфера, в которой развертывается драматический сюжет.
     «...поэтическая идея; идея некоего постоянного потока; не только человеческая мысль течёт, но всё течёт – ночь, корабль, и всё сплывается воедино, и поток разрастается, когда налетают яркие бабочки. Мужчина и женщина разговаривают за столом. Или они молчат? Это будет история любви». Книга, похожая на сухой шёпот осенних листьев, которые рассказывают очень странную историю. Это будет экспериментальный, лишённый какой-либо жалости к своим читателям и к героям текст, который уводит нас в лабиринты одиночества и потерянной любви.
     «Я люблю всё то, что течёт, даже менструальный поток, который уносит неоплодотворенные яйца...» – говорит Миллер в своей песни желанию. Карманы с водой и камни в почке; поток волос, потоки слюны, потоки спермы, дерьма или мочи.
     "...я хочу пропитать, насытить каждый атом. То есть изгнать всю тщету, мёртвость, всё лишнее. Показать мгновенье во всей полноте, чем бы оно ни заполнялось. Тщета и мёртвость происходят от этой жуткой реалистической повествовательности: последовательного изложения событий от обеда до ужина. Это фальшь, условность. Зачем допускать в литературу всё, что не есть поэзия? Не за то ли я досадую на романистов, что они не затрудняют себя отбором? Поэты – те обыкновенно отбирают так, что не оставляют почти ничего. Я хочу всё вместить; но пропитать, насытить. Вот что я хочу сделать.
     "Это шедевр, – сказал Л., входя ко мне. – И лучшая из твоих книг". Но кроме того он сказал, что первые сто страниц очень трудны и неизвестно, будут ли они по зубам среднему читателю".
     Она не раз давала понять, что всякая попытка научно проанализировать художественное произведение, «измерить» его, разложить на составляющие равнозначна его убийству. Наука о литературе может рационально объяснить всё в произведении, кроме самого главного, того, что рассудку неподвластно. Ведь это организм. В нём есть дух, свет, какая-то невысказанная тайна, которая как раз и делает его эстетически значимым. В большинстве своих эссе Вирджиния Вулф и пыталась передать своё ощущение этой тайны, каждый раз неповторимое, и сделать причастным к ней читателя. Её внимание всегда было сконцентрировано не на художественной материи (как у автора этих строк), а на неуловимой интонации анализируемого ею художника, на каких-то внешних малозначительных деталях, которые читатель мог бы не заметить.
     Техника, использованная Вирджинией Вулф, требовала предельного напряжения духовных и физических сил, что в конечном итоге привело писательницу, изначально склонную к депрессии, на грань безумия и стало причиной её самоубийства.
     Язык окружает всю сферу литературы примерно так же, как линия, у которой сходятся небо и земля, очерчивает пределы привычного для человека мира. Язык – это не столько запас материала, сколько горизонт, то есть одновременно территория и её границы, одним словом, пространство языковой вотчины, где можно чувствовать себя уверенно. Писатель в буквальном смысле ничего не черпает в языке; скорее, язык для него подобен черте, переход через которую откроет, быть может, надприродные свойства слова; язык – это площадка, заранее подготовленная для действия, ограничение и одновременно открытие диапазона возможностей. Язык – это не та сфера, где человек принимает на себя социальные обязательства, это лишь рефлекс, не ведающий выбора, нераздельная собственность всех людей, а не одних только писателей; он не участвует в обрядовом действе Словесности; социальным объектом он является по своей природе, а не в результате человеческого выбора. Ни одному писателю не дано беспрепятственно привнести свою свободу в этот непроницаемый язык, ибо на нём держится вся История – непрерывная и единая подобно природе. Вот почему язык для писателя – это всего лишь человеческий горизонт, где в отдалении вырисовывается возможность близости, определяемой к тому же совершенно негативно: сказать, что Камю и Кено говорят на одном и том же языке, – значит всего лишь посредством операции различения напомнить обо всех языках прошлого или будущего, на которых они не говорят: занимая промежуточное положение между уже исчезнувшими и еще неведомыми формами, язык писателя являет собой не столько почву, сколько крайний предел; это геометрическая граница, за которой он не может сказать ничего, не утратив при этом. Подобно обернувшемуся Орфею, устойчивого смысла своего речевого поступка и главного признака своей принадлежности к обществу.
     В действительности, один и тот же текст можно прочесть с двух сторон – лицевой и изнаночной. Впрочем, в анналах постмодернистского восприятия мира – изнанка и есть существо. И этим легко воспользоваться в политических целях. Как пессимизм и оптимизм представляют собой два противоположных прочтения одного-единственного текста, читаемого либо философом по имени Тем-хуже, либо его коллегой по имени Тем-лучше, – точно так же всё оборачивается хорошей или дурной стороной в зависимости от подхода и способа интерпретации книги жизни. Для этого достаточно неуловимой перестановки: собственно говоря, она не выявляет скрытой под видимым текстом тайнописи, как в палимпсестах, не обнаруживает неизвестного загадочного сообщения, написанного симпатическими чернилами, – однако полностью изменяет смысл жизни.
     Вещи всё равно необходимо двоить, и они вопреки мнению номиналистов постоянно двоятся. Жан Парвулеско говорит, что «всё, приближающееся к своей сущности, раздваивается». Обе повести построены как рассказ от первого лица внутри авторского повествования. В обеих повестях образ сверхчеловека создан для того, чтобы его разрушить.
     Смысл слов не в них, а между ними, и язык – всего лишь система различий, отсылаемых всеми элементами друг к другу. Главное, что позволяет считать объект идеальным, – это его бесконечная повторяемость, вне зависимости от контекста. Такую возможность предоставляет письмо, через которое мы в отсутствие эмпирического субъекта способны воспроизводить первоначальный смысл, повторять его неограниченное число раз, вникая в него всё более глубоко и беспристрастно. Текст – не объект, а карта. Информация – это рецепт. Он производится из других текстов, по отношению к другим текстам, которые, в свою очередь, также являются отношениями. Смысл текста заключается не в той или иной из его «интерпретаций», но в диаграмматической совокупности его прочтений, в их множественной системе. Распространяется на весь мир, – поскольку воспринимается, переживается как система различий в смысле постоянных отсылок к чему-то другому. Важен не Шекспир, а мои примечания к нему. Личность – это текст, который всё время сам себя интерпретирует. И как остроумно заметил Борхес, каждый повторяющий строчку Шекспира, тем самым превращается в Шекспира.
     И дело даже не в самом Эрвине Рудольфе Шрёдингере с его чёрным котом в чёрной комнате. Его значимость и авторитетность вне всяких подозрений. Тем не менее, создать удовлетворительный словесный образ квантовой парадоксальности даже для него оказалось не по силам.
     Почему? Отчасти на этот вопрос отвечает другой творец новой физики, Ричард Фейнман. В своём труде «КЭД – странная теория света и вещества» он признает, что мы обречены «употреблять обычные слова в необычном значении».
     Б. Бова пишет: «эволюция не подготовила нас в достаточной степени к пониманию таких вещей, как квантовая физика, искривление пространственно-временного континуума, даже возраст Земли сложно воспринять, не говоря уже о возрасте вселенной... Метафоры помогают, но это не более, чем костыль и в большинстве случаев они лишь подчеркивают ограниченность нашего воображения».
     Квантовик-биохимик А. Сент-Дьерди идёт дальше Фейнмана и Бова. Он почти нащупывает суть вопроса, отмечая, что «по-видимому, в нашем теперешнем складе мышления отсутствует что-то очень важное, целое измерение, без которого нельзя найти подход к этим проблемам».
     В чём же дело? О каком «целом измерении» говорит Сент-Дьёрдьи? Вероятно, у нас есть ответ на этот вопрос. Дело в том, что попытка описать квантовые явления с помощью слов, терминов и образов подобна лепке из... ртути.
     Невозможно маркировать тончайшие явления теми словами, которые годятся для сказок про «Красную шапочку», для поэм или прескрипций.
     У нас, возможно, не плохой язык. Он худо-бедно обеспечивает межлюдские коммуникации и всякие милые глупости, вроде литературы. Но на большее он не способен.
     Объяснить иной физический мир с его помощью также невозможно, как дать техническую характеристику «Боинга» используя при этом лишь мычание и хрюканье парантропов, или пересказать Илиаду, при помощи всего двух букв алфавита.
     Те слова, что относительно пригодны для описания макромира – полностью обессмысливаются в квантовой реальности и перестают вообще что-либо обозначать. Приспосабливая наши архигрубые формулировки к сверхтонким и малопонятным явлениям, мы прочно запираем от себя смысл этих явлений и искажаем их суть.
     Да, других слов и образов у нас нет. Можно, конечно, хвататься за соломинку сложной терминологии, но как показывает опыт, выручить и она не способна.
     Надо набраться мужества и признать, что человеческий язык удручающе беден и не развит. Предъявлять претензии нам не к кому – мы впустую потратили три тысячи лет, развлекаясь земными поклонами, поэмами и самовосхвалением.
     Именно бедность и неразвитость языка в ближайшем будущем станет главной проблемой науки, которая будет существенно ограничивать её развитие.
     Дело в том, что именно язык устанавливает границы понимания. То, что не имеет никакого словесного обозначения – не имеет и места в мышлении.
     (Это особенно обидно с учетом того, что квантовые теории, по всей вероятности, действительно способны дать сверхглубокое и сверхточные расшифровки почти всех явлений физического мира, кроме гравитации.) Конечно, пытаться можно. Но нужно заранее приготовиться к тому, что большая часть смыслов погибнет и результат будет столь же нелеп как «кот Шрёдингера».
     В своих Франкфуртских лекциях о поэтике «Родиться на свет – прийти к языку» – это было в 1988 году – я использовал образ «автора-татуировки». Я сказал, что автор – это безумный слог, часть слова, которая ищет других слогов, чтобы вместе с ними составить целое слово и найти место в смысловой цепочке. Из этого – словно само собой получается, что следует отказаться от стратегий, центрированных на субъекте, если не хочешь остаться односложным и страдающим аутизмом.
     В физике известна теория академика М.А. Маркова, согласно которой «из-за большого гравитационного дефекта масс полная масса замкнутой Вселенной равна нулю». Дефект массы образуется гравитационными взаимодействиями внутри Вселенной, силами притяжения и отталкивания, которые расширяют Вселенную изнутри и одновременно сводят её совокупную массу к нулю для стороннего наблюдателя. Наша Вселенная, если она замкнута, в целом представляет собой ничто, а если полузамкнута, то имеет размер элементарной частицы (и наоборот, известные нам элементарные частицы могут внутри себя представлять целые вселенные, со скоплениями галактик, звездами, черными дырами и т.д.). Реальность функционирует на принципах, не поддающихся вычислению. Используя теорему Гёделя, они утверждают, что вычислительная система не может полностью описать Вселенную, поскольку так называемые «гёделевские истины» требуют неалгоритмического понимания – формы рассуждения, которую не может воспроизвести ни один компьютер.
     Если мы попробуем определить семантический вес языка в целом, то может оказаться, что он равен нулю, поскольку вся система знаков внутренне держится силой взаимоотрицаний, «дифференциаций». В языке, по мысли Ф. де Соссюра, нет ничего, кроме различий, взаимоотталкиваний – как в фонетической, так и в лексической системе. Есть понятия «дать» и «взять», «высокое» и «низкое», «большое» и «маленькое», «земля» и «небо»... Но все эти словесные значения, слагаясь друг с другом, взаимовычитаются и в сумме приводят к нулю. Как следствие, язык никогда ничего не говорит. Ему нечего сказать – говорит только речь, составленная из отдельных слов языка. Но взятые в своей совокупности все речи, «за» и «против», образуют ноль.
     Сказано, что никакой невесомости нет, а смерть вроде как невесомость жизни. Но важно не это, а то, что самые скандальные, вызывающие поэты-поэтессы, приходя к любовной теме, рано или поздно проговариваются, что самые старые (опорные!) слова и самые новые (только что найденные!), в конце концов, обозначают одно и то же. Искусство же заключается в том, чтобы одно и то же выглядело более привлекательно (отталкивающе), чем у других авторов. Язык птиц состоит из наречий.
     Один заключенный писал письма «заочнице», и, поскольку не разбирался в грамматике и писать ему, в общем, было не о чем, он обычно – сам рассказывал – понапишет побольше ничего не значащих слов и зачеркнет их погуще, и так почти всё письмо сочиняется – на одном зачеркивании. Так она эти тёмные места и на свет смотрела, и молоком размачивала, и всё ей мнилось – там самое главное сказано, и она всё просила его воспроизвести ещё раз в письме те зачеркнутые слова. Они ей были всего слаще. Отсюда мы видим, как важен закон поэтической недосказанности.
     Мне кажется, что если читать в упор, то концы с концами не сходятся, и нет ни гармонически единого строя речи, ни положительной определённости взгляда... Конечно, есть гениальные строки... (А что в этом удивительного? Художник одними и теми же красками пишет и Иисуса Христа, и грязь на подошве легионера. Я же и сказал, что слова у лжи и истины одинаковые, одни и те же). Но чтение более внимательное от этого первого впечатления ничего, надеюсь, не сохранит.
     Способ так называемого бустрофедона. Первая строка читалась слева направо, следующая – справа налево, и так далее. Писец при этом как будто копировал движение плуга при вспашке поля.
     Непохожесть на поэму начинается с того, что тут отсутствует повествовательная связанность, – это не относится к тому, что он называл логикой замысла. Это относится к логике воображения. <...> Основано на спутанности мысли, которая выяснится нам при анализе «фантасмов» научного воображения, столь похожих, на первый взгляд, на продукты эстетического творчества. (Они сделали свой выбор: описывать запутанности везде, где бы их ни находили. Более двусмыслен, скажут его хулители; но ведь двусмысленность – это богатство).
     Художник умышленно оставляет в своём произведении некое свободное пространство, предоставляя каждому человеку по-своему заполнять его собственным воображением. Но воображение – это неконтролируемая мысль. Могут спросить, хорошо ли обладать сильным воображением? Хорошо быть сильным самому. Если человек имеет силу ума, тогда и воображение сильно, и мысль сильна, и сам человек силён. Но сильное воображение означает исходящую от человека силу, простирающуюся без его контроля. Поэтому сильное воображение не всегда многообещающе; желательна именно сила мысли. Но что такое мысль? Мысль – это самонаправленное и контролируемое воображение.
     В кантовской философии мысль без предмета – тревожная вещь, она может привести к бесконечной череде бесцельных мыслей, лишённых всякого основания и подобных умозрительным спорам.
     Скажем так: ощущения от оргазма (оргазм невероятен тем, что каждый раз будто новый; и ещё он как сон, не надоедает и не приедается) онтологически отличны от обыденности других ощущений остальной жизни много меньше, чем вдохновение. Это оно, и всё тут... (Одни женщины, испытывая оргазм, гудят, как товарные поезда).
     Выяснить то, что он хотел этим сказать, можно на других примерах.
     С чисто физиологической точки зрения оргазм у мужчины всегда сопровождается секундным помутнением рассудка. Эдаким ментальным вакуумом. Моментом истины, во время которого можно увидеть Бога. Гуру, занимающиеся медитацией, могли достигать такого состояния и без секса и часто описывали нирвану как нескончаемый духовный оргазм.
     Учитывая бредовый характер нижеизложенного... С одной стороны, каждый сызмала знает, что пользы от таких разглагольствований не будет: запрещено – значит, запрещено. А с другой стороны, в доме повешенного о веревке – молчок. Напрасно болтать неэтично. Всё ясно без разговоров. Все всё понимают.
     Теперь, поправив его и тем временем выбросив из головы разную чушь, которая засоряла внимание и уводила мысли к тому, что она за персона и какие у неё отношенья с людьми, – показывает, как беспорядочно кружила его мысль.
     Здесь, думается, нам могут возразить те из читателей, что до сих пор не выражали несогласия с нами. Они могут спросить, а не увязнут ли все высказанные выше соображения в болоте мистификаций – точно так же, как наделена была самостоятельным материальным существованием концепция истории на философском жаргоне не столь давних времён?
     И хочешь верь, хочешь нет, дорогой читатель, но как раз разглагольствования подобного рода, от которых обычно мало толку, подводят нас прямо к сути нашего повествования. Хотя он и говорит, что демон помогал ему и в научном творчестве, и в житейских обстоятельствах, но сообщает нам он от него лишь бессмысленные фразы.
     
     Окружающая реальность постепенно исчезла, теряя очертания, словно гаснущий экран в кино. Она может страшить, как глазная повязка, но пролистаешь ты страницу – и увидишь бездонное небо, где взгляд обнажённый утонет. 
     Я остался один и погрузился в мир, затаившийся между страниц. Больше всего на свете я люблю это чувство. В голове становится тихо и уютно, как зимним вечером в жарко натопленной комнате. Медленно, очень медленно возникает рисунок всего повествования... Осторожно и медленно, как прибывает вода в аквариуме, когда наполняешь его через тоненький резиновый шланг, стараясь не пугать рыбок. Если ты не слышала этих слов – ты не жила... <...> Обломов повернулся, как медведь в берлоге, и вздохнул на всю комнату. Тут старуха с постели, очень громко: «Включи себе верхний свет!!! Что ты впотьмах пишешь?!»
     Я, как фотоплёнка: всё отпечатываю в себе с какой-то чужой, посторонней, бессмысленной точностью. (Блистательно написано, патологическая память). Всё правда... я не пытаюсь вас растрогать... никаких художественных эффектов... У меня такое чувство, будто я собираю множество рассеянных страниц в одну книгу. Эмпирическая жизнь бессмысленна так же, как выдранные из книги клочки страниц бессвязны. Мы помним не то, что было на самом деле. Память – это набор химических соединений. С ними могут происходить любые изменения, которые позволяют законы химии. Эта синхронность центральной и периферийной позиций зрительской памяти по отношению к тексту – одна из основных тем той книги, которую держит в руках читатель.
     Белый лист бумаги, минуты праздности, случайная описка, погрешность в чтении, перо, которое приятно держать в руке, заскрипеть им о бумагу. Во многих включенных в книгу стихотворениях я пытался передать ритуалы, в которые мы так или иначе втянуты повседневно. Ритуал открывает глаза и закрывает их одновременно с текстом, но эти начала и концы особенным образом уходят в небытие, забываются, лишая причинности весь ход следствий, которые мы и принимаем за самостоятельные события. «Полёт рассказа» имеет опору в самом себе. Литературные развлечения подобного рода объясняются стремлением всё понять. Но разрешить вопрос – это не то же, что говорить о нём. Ритуал – это игра всерьёз, без лицедейства, без подмены, здесь нет актёров, потому что сама жизнь и выступает как единожды данная, неотменимая роль.
     Ему хочется написать самую простую книгу. То будет книга об утонченном и странном мальчике, страдающем раздвоением личности, об ученике, который не может примириться с окружающей действительностью. Анархист по натуре, он протестует против всего и в конце концов заключает, что на свете нет ничего-ничего-ничего, кроме ветра. Автор симпатизирует своему герою. Все хорошие книги сходны в одном: когда вы дочитаете до конца, вам кажется, что всё это случилось с вами, и так оно навсегда при вас и останется.
     От Жоржа Батая нам известен тезис, что дискурс полезен только тогда, когда он сам зачёркивает себя и готовит своё собственное исчезновение. Я добавлю к этому вопрос: как может быть определена роль философа с точки зрения философии языка и поэтологии? Батай говорил о том, что философию надо преодолеть, чтобы вновь найти её и вернуться к ней. В языке не схватить, не выразить, о чём идет речь. Как можно схватить в философии то, что не выразимо в языке?
     Но сделана из отброшенных мыслей и неоконченных фраз... Таким образом, я веду борьбу против дискурсивной формы философствования, отстаиваю философию вне дискурса. Подспудная задача книги – полное разрушение дискурса через поток сознания. А иначе зачем он? Застать "жизнь врасплох", уловить то глубинное и призрачное, которое не выразимо ни речью, ни образом, ни жестом, – ускользающе-эфемерное, теряющееся у порога сознания. Уступая ему по значимости, мы превосходим его в чуткости. Однако, философ "поправляет": "Основной особенностью, свойственной произведению искусства, нужно считать бесконечность бессознательности (синтез природы и свободы)", это дозволяет отказаться от подражания природе и презреть "законосообразность".
     Ты неловок, как Геракл в гостиной. Ты боишься пошевельнуться. Любое самое осторожное прикосновение к миру засыпает лавинами мыслей и уносит наводнением чувств. Наивное счастье поступка, простого понятного жеста недоступно тебе. Ты медлишь, бесконечно смакуя, цепко следя, как спектр ощущений восходит от сладкого к горькому и опять деградирует к сладости.
     В витрине каждой женщины ты успеваешь поймать своё отражение, а большего тебе и не надо. С любопытством ты разглядываешь эти мгновенные фотографии и удивляешься: всё это ты, готовый отлиться в любую форму, но никогда – застыть... Фотографии – это документация процесса старения.
     Это уж как водится: известно, что есть думы, которые как будто не продумываются, а влияют прямо на сердце, но даже и сердце при этом (не говоря уж о рассудке) не отдаёт себе отчёта; и получаются смутные побуждения, а иногда не очень смутные, которые выливаются в роман, притом что тебе кажется, ты описываешь в романе мысли не свои, а других...
     "Помни меня", – говорит пыль. И слышится здесь намёк на то, что, если мы узнаем о самих себе от времени, вероятно, время, в свою очередь, может узнать что-то от нас. Что бы это могло быть? И не станет больше пыли в углах и псам не прорваться сквозь пыль, чтобы неуверенно себя вопрошать, станет ли окончательно ясным... величье рассветов с осторожных постелей, но ещё более велики мастера сожалений... Толстая пыль, как жир пустоты, так как в ней никто никогда не жил.
     За подборкой, которую вы тут найдёте, не кроется правила более строгого, чем мой вкус, моё удовольствие, моя грусть, или совсем иное чувство, силу которого мне, видимо, будет трудно оправдать. Я привожу эти строчки, потому что они мне нравятся, потому что я узнаю в них себя и, коли на то пошло, любой живой организм, который будет стёрт с наличествующей поверхности... В этих нелепицах, сочиненных тысячу с лишним лет назад, – больше жизни, чем во всём бесчисленном множестве безличного народа, сновавшего на вокзале. Всем интересно "про себя", потому что про себя никто ничего толком не знает. Почему так бывает?
     Это антология существований, собрание бесчисленных кратких жизней в несколько строчек, в пригоршню слов. Единичные жизни, из-за невесть каких случайностей превратившиеся в странные поэмы, – вот что мне захотелось собрать в гербарии. Вот о чём я мечтаю этим унылым днём. Помнишь, ты спрашивал меня, откуда я всё это взял? Так вот. Всё это снилось мне, пока я собирал всех вас на этих страницах. Моё будущее, настоящее и прошлое, существующие в одной точке, здесь и сейчас, воплотившиеся в сотне с первого взгляда несвязанных отрывков и персонажей. Имена и образы, сцены былого и сны-предсказания, воспоминания о том, чего никогда не было. Все они соединились во мне, от них моя путаница, мой экстаз... Но как представить себе жизнь других людей, если даже своя собственная жизнь едва-едва укладывается в уме?
     Что же до самой антологии, то она далека от совершенства (что и естественно, когда первая попытка собрать и осмыслить некоторое явление российской культуры предпринимается в Калифорнии), есть там и над чем посмеяться, но для этого её надо взять в руки, чего г-н Вербицкий, безусловно, не делал.
     То, что последует ниже, только попытка – прямо по ходу мысли и текста – спонтанно уяснить для самого себя то, что спорадически, но постоянно давно уже волновало меня, но не было понято, то есть сформулировано, то есть, опять-таки, понято; потому и мало-мальски интересно лишь тем, кто задумывался над тем же – им и адресуется для согласия или несогласия. Честно говоря, понятия не имею, писал ли уже кто-нибудь об этом и в том же роде – скорее всего, писал кто-то: обо всём кто-то уже писал, и "в том же роде"; но всё равно, если человека что-то мучает, он обречён увидеть это "что-то" и написать о нём по-своему. В конечном счёте эта книга – всего лишь попытка понять, что делает нашу жизнь более радостной и стоящей того, чтобы жить. Она была написана не для профессиональных психологов, но для каждого, кто хочет наполнить свою жизнь смыслом. То есть, для вас.
     Возникающие в тексте повторы мне представляются витками мысли, пытающейся с разных сторон ощупать и опознать предмет этой самой мысли; поэтому я их сохранил. Да не посетует на меня возможный читатель.
     Необязательно обладать тонкостью менталитета и чувствительностью эрогенных зон воображения, чтобы увидеть. Порой достаточно искры сомнения, чтобы стало ясно. Увидев, выжить практически невозможно.

     Многоточия не отражают сути. Опускают руки, не оценив тонкости сказанного. Зрители в ужасе сползают под кресла, делая вид, что завязывают шнурки на ботинках. Зато потом они расскажут друзьям, что видели та-а-кое!!!
     Абзац, как будто не имеющий права на существование: пока в сюжете всё просто, не так ли? Тем не менее, говорят, будто текст нужно переосмыслить, не «уценив». Конечно, автор может ввести в воображаемый воображаемым потребителем момент: потные липкие ассоциации, которыми кишмя кишит... Суфлёры сконфуженно разводят руками. Им нечего и нечем подсказывать. В сущности, все они – плод чьего-то больного воображения.
     Аноним: stop! А где же тот самый пресловутый диалог автора с самим собой?! Ведь ради этого диалога, собственно, всё и пишется! Ведь это же гипертекст, он не может так видоизмениться! Я протестую! Где соло реанимационной машины, где вся эта куча суфлёров, где редактор, сломанная пишущая машинка? Примечание: реплики не маркированы. Актёрам и режиссёру следует самим определять, кто произносит что, исходя из логики происходящего.
     Говоря честно и грубо – именно языком хочу отпереть темницу, в которой томится жизнь – вот о чём говорю я. Но не путайте – не тем языком, который русский немец определил как мясистый снаряд во рту (хитрость науки состоит в том, чтобы вовремя уточнить начальные условия: в чьём рту?). Любой язык – фашистский, поскольку принуждает говорить. Так, например, русский лингвист-эмигрант А.В. Исаченко в своё время написал работу, посвящённую тому, каким был бы русский язык, если бы в политической борьбе Москвы и Новгорода победил Новгород, а не Москва. Здесь же можно вспомнить о теофании земли (которая приведёт к идее Москвы как «третьего Рима» – после Константинополя... а также, как утверждают некоторые комментаторы, к Третьему Интернационалу). Косвенная речь в действительности – самая прямая. Убийство – крайняя форма цензуры.
     Никто не может оправдываться незнанием законов, потому что есть кодекс, и закон существует на бумаге: а раз это так, то вы можете, конечно, его нарушить, но вы знаете, что за это будет. Задача писателя – сделать всё для того, чтобы никто не мог отговориться незнанием мира и не мог бы думать, что он непричастен к нему. А уж если человек ангажировался в универсум языка, он не может делать вид, что не умеет говорить: если ты оказался в универсуме значений, вырваться из него невозможно – отпусти слова на свободу – и они образуют фразы, а каждая фраза заключает в себе весь язык и отправляет нас ко всему универсуму.
     Определённые слова, которые неизбежно допускали различное толкование, были спорными, только на этом основании сделала свои выводы, совершенно пустив побоку синтаксис, пустив побоку аргументацию, пустив побоку архитектонику текста, пустив побоку интенции автора, пустив побоку наличие элитарно-евгенических интенций – или, точнее, не сделала выводы, а впала в галлюцинации, как раз по закону искомых несвободных ассоциаций, в силу чего действительно напрашивается диагноз – заключение самих себя в тюрьму строгого режима. В этом проявляется запоздалое влияние нацистских времён в нервных системах тех, кто эти времена пережил, – влияние, которое невозможно в достаточной степени разоблачить и выставить на всеобщее обозрение по причине его совершеннейшего неприличия.
     «Карл Шмитт был человеком полемического трактата, вызывающей на спор статьи, памфлета. Свою истинную литературную форму он находил в том, что французы называют "brulot" – зажигательный текст, буквально «брандёр», т.е. корабль, нагруженный легковоспламеняющимся материалом, предназначенный для сожжения кораблей противника. Таким brulot является его работа о «тирании ценностей».
     Это теория, в соответствии с которой не реальность определяет язык, на котором о ней говорят, а наоборот, наш язык всякий раз по-новому членит реальность. Реальность опосредована языком.
     Вначале этот взгляд был в общем виде высказан Сепиром: «Люди живут не только в объективном мире вещей и не только в мире общественной деятельности, как это обычно полагают; они в значительной мере находятся под влиянием того конкретного языка, который является средством общения для данного общества».
     Было бы ошибочно полагать, что мы можем полностью осознать действительность, не прибегая к помощи языка, или что язык является побочным средством разрешения некоторых частных проблем общения и мышления. На самом же деле "реальный мир" в значительной степени бессознательно строится на основе языковых норм данной группы... Мы видим, слышим и воспринимаем так или иначе те или другие явления главным образом потому, что языковые нормы нашего общества предполагают данную форму выражения.
     Уорф был страстным поклонником культуры и языков американских индейцев. Сравнивая их языки со средними стандартными европейскими языками, он и сформулировал основные положения гипотезы лингвистической относительности. Форма, культура, обычаи, этические и религиозные представления, отражающиеся в языке, имели у американских индейцев чрезвычайно своеобразный характер и резко отличались от всего того, с чем до знакомства с ними приходилось сталкиваться в этих областях культуры ученым. Это обстоятельство и подсказало мысль о прямой связи между формами языка, культуры и мышления.
     Мне бы хотелось в те края, где в тени бытия жизнь драматична и интересна, где тексты страшны и прекрасны в своём животном напоре, – призываю принять их красоту даже брезгливых, которым противны идущие сплошным шевелящимся ковром лемминги – осознайте величественность их цели – океан, в котором они сгинут; или тараканы, мигрирующие из холодного дома в тёплую баню прямо по снегу – рыжая дорога соединяет тепло и холод, усики топорщатся как французские штыки, яйца торчат из яйцеводов смыслов и выпадают – всё это один организм и он абсолютно разумен в своей безумности. Нет ничего более сладкого, чем пустить два потока навстречу, чтобы битва и пожирание, гигантский кровавый палиндром, пустеющий на глазах удивленного творца, аннигиляция тез и антитез, – и, наконец, – белая пустыня, усыпанная усиками и ножками, и солнце садится, удовлетворённо краснея. А вы хотите мне зла, хотите совершенно другого, – чтобы, склонившись над столом, я морщился и царапал пером, вдыхая отравленные логикой пары, чтобы в конце страницы при взгляде на сделанное, меня вырвало прямо на бумагу – вы этого хотите? Разве я не населил вам эти страницы – ещё недавно четырёхугольные белые пустыни. Без меня разве бы увидели вас все те, кого я поведу за собой по узким тропинкам строк? Пожалуйста, пройдитесь по следам жатвы немецких биогенетов, узнайте, почему я не прав. Но это, однако, будет очень скучно. Поэтому я прав.
     Автор же берёт на себя роль собирателя биографий, страстей, наваждений и страхов, укладывающего их в увлекательную мозаику. Персонажей без сомнения презренных, либо смесь мрачного упрямства и коварства тех жизней, чьё остервенение мы ощущаем под гладкими, как камни, словами. Когда мне случается встретить эти ничтожные жизни, превратившиеся в прах в тех самых нескольких фразах, что их и сокрушили. Ибо скоротечность повествования и густота событий, о которых идёт речь в этих текстах...
     Сюжет? Сюжет – это когда всё истекает. А у нас всё течёт и течёт.
     Нежнее и мягче – но достаточно напористо; так, чтобы особо чувствительные читательницы (если они вообще добрались до этих строк) вздрогнули с мелькнувшим в глазах восторгом, с еле слышным вскриком.
     На всём дальнейшем и длиннейшем пути будет много вдохов и выдохов, входов и выходов, введений и выведений – и так до самого скончания текста. Пусть он (читатель) прикинет, однако, что такую длинную книгу и дольше читать, и труднее купить.
     Ваши жалобы мне непонятны. Есть все условия, чтобы забыться, и не искать выхода там, где его нашли мы – и в тот момент, когда, казалось, его замуровали. Тем, кто ведёт своё изнурительное наблюдение за этим животным, изучая его повадки и реакции на внешние раздражители, отслеживая броуновские перемещения его мысли (а она, если вы успели заметить, рвётся, как угрюмая кошка из рук, царапая эти самые руки – но, уверяю, что, нагулявшись, вернётся и сама попросится), – тем хочу сообщить следующее.
     Начиная писать, я делаю ставку не на встречу с собой и вечным ребёнком в себе, не на обретение своей истинной сути со всеми её теневыми сторонами и прочую тому подобную чушь, – я хочу измениться, оставить позади прежнего себя, ветхого, устаревшего, неинтересного, хочу расти вместе с книгой. Так для чего мы пишем? Чтобы замуровать себя или чтобы освободиться? Чтобы исчезнуть или возникнуть? Завладеть землей или размыть её и двинуться дальше, нащупывая ветвящееся, трудно уловимое сродство?
     Гипертекст – это гипер-пространство для различных трансформаций. Я не меняюсь, я изменяю пространство вокруг себя. Неподдающаяся материя сопротивляется, цепляется за прутья своей клетки, выдвигая для борьбы со мной разных эмиссаров: злобных врагов, изматывающие болезни, предательства и прочие жизненные обстоятельства. Но потом, подчиняясь насилию, оно с тихим воем пускает меня в самую свою сердцевину и устало обволакивается вокруг, принимая формы моей души.
     Попытаемся прояснить себе уникальную хореографию этих прыжков мысли. Ты, к примеру, не пишешь, ты просто вставляешь слова (любые) в форму, которая дана, извиняюсь, свыше.
     Уж раз существует взаимосвязь между физиологическим ритмом и манерой писателя, то тем более существует она и между его обусловленным временем миром и его стилем. С чего бы писатель-классицист, живший в линейном и ограниченном времени, за пределы которого он никогда не выходил, стал бы писать отрывистым и негармоничным слогом? Классическое письмо было, несомненно, письмом классовым. Он обращался со словами бережно, неотлучно жил в них. И эти слова отражали для него вечное настоящее, некое время совершенства, являвшееся его временем. А вот не укорененному во времени современному писателю приходится любить конвульсивный, эпилептический стиль.
     Мысли не залетают в голову из ниоткуда: они залетают в голову из культурного фона, и как бы далеко ни выходил человек за пределы этого фона, у него вообще никогда не могло бы развиться мышление. Отдельные случаи «маугли» – людей, выращенных дикими животными, – показывают, что человеческий мозг, оставленный без культуры, сам не порождает лингвистическое мышление. Короче говоря, индивидуальные мысли существуют только на обширном фоне культурных практик, языков, смыслов и контекстов, без которых человек практически не смог бы оформить ни одной индивидуальной мысли. Однако сама культура отнюдь не бестелесна и не болтается в идеалистическом пространстве между небом и землёй. У неё есть материальные компоненты, точно так же как у индивидуальных мыслей есть материальные мозговые компоненты. Все культурные события также имеют социальные корреляты.
     Ведь это нужно еще доказать, что Адам с Евой были людьми, а не животными. Если бы они были людьми, то у них не было бы инстинкта. А без инстинкта они не смогли бы выжить. Адам и Ева, изгнанные из рая, просто утонули бы в первом же озере. Ибо плавать они не умели. Ведь плавание – это искусство, которому надо учиться. А их учить было некому. Первые люди. Утоляя голод, непременно съели бы какую-нибудь гадость. Отравились бы и умерли. А они не отравились. И не утонули. Значит, у них был инстинкт. И они были животными.
     Если же Адам и Ева были животными, то почему же мы не унаследовали их инстинкты? Значит, в какой-то момент мы их потеряли. Вот, например, ребёнок. Почему, рождаясь, он кричит? Ведь крик обнаруживает его присутствие. А это опасно. Кругом враги. Рожаться нужно тихо. Незаметно. Без шума. Человек вообще появился в мире незаметно. Как зверь. Почему же сейчас дети рождаясь, кричат? Ссылки на физиологию Кантом не принимаются. Указание на устройство лёгких, на воздух и прочее – это все для легковерных.
     Культура коллективна по самому своему существу, и каждая культурная эпоха – непрерывный процесс взаимодействия творческих усилий её больших и малых деятелей, процесс миграции идей, поэтических тем и образов, заимствований и переосмыслений, усвоения и отторжения. Когда люди вольны поступать, как угодно, они обычно подражают друг другу. Поэтому творческое мышление, возможно, означает всего-навсего понимание, что нет никакой особой добродетели в том, чтобы вести дела так, как их всегда вели до нас. Есть носители культуры, а есть разносчики. Они, как я полагаю, тоже относятся к моральным вентиляционным системам, обеспечивающим проветривание культуры, обречённой на жизнь среди мешанины норм, множества неоднозначностей и противоречащих друг другу этик. Противоречие – одна из прелестей жизни, одна из форм разнообразия. Жизнь сама по себе – ни благо, ни зло: она вместилище и блага и зла, смотря по тому, во что вы сами превратили её.
     Существование канонического корпуса текстов – т.е. элиотовский принцип «objective correlative», согласно которому «существующие памятники искусства находятся по отношению друг к другу в некоем идеальном порядке, который видоизменяется с появлением нового <...> произведения» – ставит человека пишущего в ситуацию не только двусмысленную, но едва ли не безнадёжную. Можно развить до известных пределов эрудицию, что позволит не только достигнуть известной изощрённости в комбинаторике, но и забыть на время о самом существовании канона. Но высокой сложности (как и всему на свете – неслыханной простоте, прекрасной ясности и прекрасной же эпохе) рано или поздно приходит конец. Просто потому, что число единиц смысла может быть чрезвычайно велико, но не беспредельно. Количество жизнестойких комбинаций, следовательно, и того меньше. Рано или поздно всё это оборачивается неподдающейся излечению литературной маструбацией, сиречь – скукой. В башке начинает царапаться гаденький, анекдотический вопросец: «А зачем?» Магистр игры в бисер вдруг осознает себя в положении человека, жонглирующего железобетонными блоками. Можно сделать всё, но нельзя сказать всего. Здесь мы читаем: "Прохожий. Рано или поздно – сам понимаешь... Так что – сам понимаешь..."
     Я хочу сказать, что они выбирали фразы приблизительно из одного и того же культурного слоя, лингвистического бассейна, известного или ожидаемого ими почти в равной мере, согласно накопленному опыту (уплотнённому времени). Корпус чтения отражается на маневренности внутреннего поискового напряжения, равно как и на формировании внешности читателя, потому что все наши лицевые мышцы, которых около тридцати, незаметным для нас образом передают эмоциональные реакции от встречи с текстом.
     В литературном «котле» Толкиена сварились и выварились Шекспиры, Толстые, Стендали, а также бессчётное количество всяких «маленьких принцев», спартанцев и красных шапочек. По сути, всё, что надо знать о культуре homo, очень компактно разместилось в эпопее про дурацких гномов.
     Понимаемый в метафорическом или обобщённом смысле слова, в эпоху постмодерна палимпсест постепенно сделался синонимом культуры вообще. В самом общем представлении, поздняя литература, музыка, живопись и даже архитектура цивилизации состоит из постепенно нарастающих друг на друге временны́х пластов, старые артефакты не стираются, буквально всё может идти в ход, новые достижения очень быстро превращаются в традицию, а процесс создания идёт параллельно и одновременно с процессом разрушения. Словно подытоживая два десятка веков развития культуры нынешнего времени, можно выразить их предельно кратко, словами писателя: «Мы все пишем по чужой рукописи, и всё, что мы печатаем, – палимпсест».
     Мода никогда не современна. Она играет на повторяемости однажды найденных, а затем умерших форм, сохраняя их в виде знаков в некоем вневременном заповеднике. Мода из года в год с величайшей комбинаторной свободой фабрикует «уже бывшее». Мода всегда пользуется стилем «ретро», но всегда ценой отмены прошлого как такового: формы умирают и воскресают в виде призраков. Это и есть её специфическая актуальность – не показательная отсылка к настоящему, актуальному времени или событию. Мода – это тотальная и моментальная реутилизация прошлого. В ней всегда предполагается замирание форм, которые как бы абстрагируются и становятся вневременными эффективными знаками. А эти знаки в силу какой-то искривлённости времени могут снова появиться в настоящем времени, заражая его своей несвоевременностью, чарами призрачного возврата. Мода – это не длина юбки.
     Точно так же и составитель словаря отвечает не за «искреннее выражение собственных убеждений», а за наиболее полное представительство законов и возможностей самого языка. Именно позиция составителя является в современных текстах, по крайней мере концептуалистских, более продуктивной, а значит, и нравственно обязывающей, чем позиция собственно сочинительская. Словарь – жанр не менее значимый и ответственный, чем текст, состоящий из прямых высказываний самого автора. И если современная словесность становится в значительной мере словарной (не научно-словарной, а творчески-словарной), то это обусловлено законами развития самой словесности, которая выходит на уровень своего самоописания, самоистолкования. Концепции становятся концептами, идейные замыслы – объектами исследования – в этом суть концептуальной революции, ставящей искусство перед необходимостью анализа и критики своего языка.
     Последователь Барта Л. Женни замечает: «Свойство интертекстуальности – это введение нового способа чтения, который взрывает линеарность текста. Каждая интертекстуальная отсылка – это место альтернативы: либо продолжать чтение, видя в ней лишь фрагмент, не отличающийся от других, или же вернуться к тексту-источнику, прибегая к своего рода интеллектуальному анамнезу, в котором интертекстуальная отсылка выступает как смещённый элемент».
     Во-первых, имитировать что-то – значит волей-неволей на это ссылаться. Имитация в широком смысле слова – основа любого обучения, то есть поведения, коммуникации и знания. Поэтика интертекстуальности может быть построена на самых различных цитатах, «играть можно с любыми формами, из которых ушла жизнь». Понятие о том, что искусство так или иначе имитирует жизнь, – краеугольный камень западной эстетики, но здесь речь не об этом. Пастиш всегда имитация имитации. Возможно, если рассуждать таким образом, регресс бесконечен, и мы никогда не достигнем точки, в которой имитация является имитацией жизни, – она всегда неизбежно имитация искусства. Эта головокружительная перспектива может быть несколько снята, если использовать формулировку, которая исходит из того, что есть такая вещь как реальность, нечто за пределами имитации, но признаёт, что она никогда не находит выражения и, может быть, даже не схватывается в своей непосредственности, кроме как через формы имитации, которыми мы располагаем для её познания.
     Драматургия произвольна, события не шантажируют друг друга взаимной необходимостью. Он симулирует рассказывание. Мы скажем – поэзия, но в отличие от стихотворения, к прочтению которого можно вернуться на странице, время показа необратимо, и нет императива, заставляющего нас держать в памяти необходимую связь последующего и предыдущего.
     Исполнено в манере морзянки. Строчки телеграфно-иссушены. В стиле бортового журнала, скрупулёзно записано всё как диагноз (скрыто много утончённых нюансов). Здесь каждое слово пережито глубоко, интимно; есть слова прямо кровоточащие. Пульс жизни в тончайшей струнке слова – и ещё с самой что ни на есть обычной, дико старомодной трогательностью, вплоть до слёз. У большинства других – что-нибудь одно. Художественные контрасты, их чисто лингвистическая перенасыщенность, воспринимаемая как перенасыщенность эмоциональная, по "густоте" письма, по образной плотности, по динамике фразы... Поэт чрезвычайно вещественен. А между тем он нуждается в гораздо более глубоком, и я бы даже сказал, медитативном прочтении, ибо это писатель, наделённый исключительно глубоким экзистенциальным опытом, который, в отличие от используемых им внешних литературных приёмов, никогда не станет достоянием большинства и никогда не утратит своей новизны. Это писатель эры "постхьюман", то есть постгуманистической эры, во многом писатель будущего, по крайней мере, "future in the past" ("будущего прошедшего").
     Его читатель – это социально вписанный тип, добившийся в жизни досуга для чтения замысловатых текстов, ставящих под вопрос рациональные навыки и блаженный автоматизм, защищающий занятого человека в мире сложных технологий. Среди таких воображаемых читателей встречаются и скептически настроенные интеллектуалы с опытом отказа от общепринятого, для которых катарсическое находится вне языка коммуникаций, в невыразимом. Знаками невыразимого становятся и животные, прошедшие таинство приручения, и кто умеет следить за ними, забывает о логике и полагается на интуицию и подсознание. Кошки ходят по границе знания и магии, и я часто встречал мнение, что библиофилы, архивисты и чернокнижники склонны быть аилюрофилами (любителями кошек).
     Не случайно идея внутренне уравновешенной, сбалансированной личности зародилась не в корпоративной среде и не в обществе специалистов, а явилась плодом глубоко личных дружеских связей аристократии XVIII–XIX вв. с литераторами той эпохи.
     — Да, если поискать, наверное, и ошибочки найти можно... – Это такой художественный приём. Именно с его помощью можно передать то состояние, в котором героиня, не объясняя собственных чувств... – Чё? Да пошли они со своими приёмами! Я простой человек и хочу, чтоб всё понятно было. Мне ихняя сложность на хрен не нужна, ясно? – Есть несколько способов построения художественной реальности, здесь представлена как раз...
     Выстраивая фантазийно спрессованный недокументальный путевой дневник как повод к игре, раздумьям, исследованию нравов и самоанализу, плывёт по волнам океана, огибая или не без приключений навещая острова неподдельного счастья... большого вна... голых женщин... пониженной гениальности... посланных на...
     Есть такие, кто не насилует каждую строчку манией цивилизации или идеалом, всеобщим, политическим, экзистенциальным, не знаю, каким ещё. В общем, если люди гнусны, так нам и надо. Следовало уделять им больше внимания. Просветитель Фонвизин смеялся над Митрофанушкой, который не хотел учиться, а хотел жениться. Мы ушли от узкого рационализма, просветительского высокомерия, гипертрофии познавательной деятельности, репрессивности европейской культуры вообще и диктата разума в частности. От пренебрежительного отношения к вульгарности мы тоже ушли. Мы можем оценить точку зрения Митрофанушки как альтернативный жизненный проект.
     Но потом я убедил себя, что это ложь. Я задал себе очень много вопросов "зачем" и "почему" (любимый метод метафизических разборок). И я знаю, что оно бессмысленно (а осмысленно, как несложно догадаться лишь то, что ведёт к неСмерти и/или Смыслу). Я решил, что раз его можно уничтожить, то, значит, жить можно и без него, а раз жить можно и без него, то честно жить без него. И это невероятно, но я уничтожил в себе вдохновение. Жить от вдохновения к вдохновению легко и просто. Уничтожив его, я получил много больше скуки в жизни, но стал ближе к тому, что это такое. Для смерти нужно столько же образования, что и для жизни.
     Проблемы рецепции художественных текстов и танатологических мотивов в них рассматривались на основе идей представителей рецептивной эстетики – В. Изера, Х. Яусса и др.
     Нет однозначных ответов, сплошные метафоры, к которым, естественно, рискованно задавать вопрос, надеясь на определённость отклика. Метафора живёт вне таких логических операций.
     Рассеченное и брошенное, как игральный кубик, комбинированное и рекомбинированное, наше тело – база образов. Оно отчаянно нуждается в образах, чтобы узнать себя, измерить себя, поверить себе, стимулировать внимание, питать каналы памяти, картографировать прекрасное, распознавать трещины в гравитации, отмечать возраст и зажигать взоры... Образ – это генетическая машина, рекомбинирующая, склеивающая, смешивающая, соединяющая.
     Таким образом, можно украсть, а где похищение, там и кино. Например, герой открывает холодильник, а оператор уже мёрзнет там и снимает лицо с точки зрения продуктов. Женщина выходит из автомобиля, но сначала мы видим ее туфли.
     В эротических и порнографических фильмах лакированные лодочки обычно единственное, что не снимают. Это означает, что туфли – символический двойник женщины, неотчуждаемый элемент её тела. При этом функция туфель не сводится к ортопедической, усиливающей, как в случае с теми же мужскими ботинками, полезными, когда они не жмут, удобными для уверенной ходьбы, быстрого бега, пинков и ударов. В рекламных нарративах туфли, например, подаются как средство сделать ноги стройнее, фигуру эффектней, весь образ неотразимее, но и это не самое главное. Женская туфля – это скорее приподнимающий над почвой повседневности трамплин, стартовая площадка нового статуса и самоощущения.
     Собственно, о том же говорят и опытные модельеры, дизайнеры, один из которых, Мишель Перри, так интерпретирует загадку женских туфель: «Всё очень просто. Решающее значение играет форма колодки, а даже не высота каблука. Секрет – в изгибе колодки, а вместе с ней и стопы. Стопа управляет силуэтом женщины почти как рычаг. Как только из плоского, обычного состояния стопа переходит в состояние наклона, центр тяжести перемещается – напрягаются икроножные мышцы, втягиваются и округляются ягодицы, спина выпрямляется из обычного сутулого крючка, грудь расправляется и – выгибается вперёд, посадка головы меняется, а главное – походка. Именно в этом и заключена сексуальность».
     Оказалось, что где-то в моём поле ожидания обитают вакантные герои, которые только и ждут повода для взаимодействия и объединения в нехитрый сюжет. Сны, частная жизнь и эпос факта – только разные голоса, предшествующие выбору героя. И силы для решения собираются по крупицам. ...Первым делом она выделяла положительного героя (хотя, если вдуматься, понятие «отрицательный герой» также бессмысленно, как понятие «положительный минус»).
     Скажем, мы пришли в кино и смотрим фильм с участием Бельмондо. На полтора часа, пока длится фильм, мы как бы забыли себя, мы живём жизнью героя Бельмондо, мы чувствуем себя удачливыми, мы переполнены чувством юмора, нам всё удаётся и т.д. И такого рода тренаж не проходит даром. Когда мы выходим из кинотеатра, то наше поведение хоть немного, хоть ненадолго, но изменяется. В этом и состоит воспитательная функция искусства.
     Почему фильм мне понравился? Если воображение – побочный эффект эволюции, ответ прост: потому что мне нравятся забавные вещи, а кино было забавным. Я много смеялся, а от смеха становится хорошо. Ещё, как и всякий человек, я любопытен и жаден до сплетен, а такой фильм даёт возможность подглядеть за чьей-нибудь полной крайностей жизнью. Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Поэтому люди смотрят фильмы и всё меньше читают книги.
     Сэндел утверждает, что субъект не может описываться независимо от конкретных жизненных целей и ценностных ориентаций, которые оказывают на него конституирующее воздействие. Он всегда «ситуирован», причем самым радикальным образом, а потому проблемой является не удалённость субъекта от целей, желаний и склонностей, а его нагруженность этими целями, желаниями и склонностями. Следовательно, нужно разобраться в пределах самости, отличить субъект от ситуации и тем самым сформировать его идентичность.
     В "Скрытой магии", между прочим, сказано: «Почему нас смущает, что Дон Кихот становится читателем "Дон Кихота", а Гамлет – зрителем "Гамлета"? Кажется, я отыскал причину: подобные сдвиги внушают нам, что если вымышленные персонажи могут быть читателями или зрителями, то мы, по отношению к ним читатели и зрители, тоже, возможно, вымышлены». Все персонажи и события вымышлены, любые совпадения случайны.
     Когда мать впервые стала читать ему какую-то историю, он прервал её вопросом: «Кто это говорит?» И в самом деле, читатели всё заполонили. Точнее – некий Читатель и некая Читательница. Прочитанное и пережитое настолько перепутывается, что отделить одно от другого уже невозможно.
     Не следует забывать и о напористости зрительного восприятия, которое даже в рекламе маргарина чует сексизм. Например, распространенное среди критиков представление, что детали произведения должны быть подобны деталям чьей-то жизни, душа персонажа – душе автора и т.п. – это вполне определённая идеология. Скажем, психоанализ представляет себе отношения между произведением и автором прямо противоположным образом, а именно как взаимоотрицание.
     Идея сборки имеет фундаментальное значение для понимания уникальности этого метода. Делёз объясняет его своему японскому переводчику Куниичи Уно: «Высказывание не отсылает к субъекту. Нет никакого субъекта высказывания, есть только сборка. Это означает, что в одном и том же высказывании есть „процессы субъективации“, которые принимают разных субъектов, одних как образы, других как знаки». Впрочем, именно со своим японским переводчиком Уно, бывшим студентом, ставшим другом, Делёз наиболее откровенен, говоря о процедуре совместной работы. Он представляет Гваттари как «звезду» группы и предлагает для описания их отношений красивую метафору встречи моря с холмом, который оно омывает своими волнами.
     Иногда говорят, что художник создаёт лишь половину произведения, другую половину создаёт зритель, интерпретируя произведение. В таком суждении много подкупающего – прежде всего представление о творчестве как о диалоге. Однако следующий вопрос звучит так: что есть диалог – составление в одно целое двух фрагментов или столкновение законченных суждений?
     И потом, вашим персонажам не хватает выпуклости... Как бы это сказать? Жизни. Это вездесущие манекены. Мы ничего о них не знаем и вы не побуждаете нас к тому, чтобы узнать о них что-то. Нужен тот, который хотел бы погулять, пройтись по тихим зелёным аллеям, всласть пообщаться... Если это означает, что мы должны говорить сами с собой, тем лучше: не для нас, но, возможно, для литературы. Это относится и к монологам, ибо монолог есть спор с самим собой; возьмите, к примеру, «Быть или не быть...» В конечном счёте явно не к диалогу стремление, а как раз наоборот, хотя бы потому, что сами по себе два голоса немного значат. Сливаясь, они приводят в движение нечто, что, за неимением лучшего слова, можно назвать просто «жизнью». Вот почему всё кончается тире, а не точкой.
     Он меня пленял своим низким воображением. Его герои были все в котелках и беседовали про то, что уступают за десятку свои пианино. В его пейзажах визжал трамвай; ядовито дымила фабрика. Ему не давали покоя богом забытые городки, закоулки, где пьяные бабы валяются, нагишом, на подстилках в рождественский день. Его слова падали из бойницы на воду и взбивали её фонтаном. Он нашёл одно слово, одно-единственное – для луны.
     «Кто мы такие, кем является каждый из нас, если не комбинацией опыта, информации, чтения и вымысла? Каждая жизнь – это энциклопедия, библиотека, реестр предметов, совокупность игр, которые непрерывно перемешиваются и упорядочиваются в произвольных комбинациях».
     Да любое сказанное сегодня слово – своё ли? И наоборот – а что, если абсолютно точных словесных носителей-выразителей ума холодных наблюдений и сердца горестных замет в гениально точных словесных формулах накопилось уже столько, что их достаёт на все возможные состояния ума и сердца, что комбинацией чужих слов куда точнее, чем своим доморощенным словом, можно и нужно выразить самое что ни на есть своё-пресвоё чувство или мысль? Это уже не чужие слова, это уже терминология, которую можно и должно использовать, тем более, что художественная терминология, подвижная и податливая, позволяет играть ею как хочешь. Может такое быть? А почему нет. Ещё как может. Что, если своя душа неизбывна, а свои слова – избыточны? Если мы в блокаде чужих слов, куда как лучше выражающих нашу душу, чем наши собственные? Что, если человек, подошедший к себе вплотную, увидел – все его чувства уже описаны, мысли изречены, и лучше всего выразить себя, орудуя чужим, но комбинируя его по-своему? Как в шахматах – ну нет, нет никакого начала, кроме чужих дебютов, никакой защиты, кроме защиты Филидора или староиндийской защиты. И своё – это только по-своему разыгранная чужая защита, по-своему интерпретированное чужое. И нет ничего нового под солнцем.
     Мой отец был задумчивым и властным, скромным и решительным, трезвым и недоверчивым, одиноким и надменным, загадочным. Он любил играть в шахматы. Скрытность, теперь я в этом уверен, была присуща его натуре, позволяла свободно мыслить и жить по-своему. В детстве мне нравилось, как по вечерам мама приносила ему в кабинет крепкий чай. Отец расхаживал по тёмной комнате, позвякивал ложечкой по стакану, говорил что-то маме так же негромко, как неярко горел свет, выхватывая из мрака лишь стол с бумагами и книгами.
     У него была ещё одна особенность, необычная для человека, не считавшегося так называемым интеллектуалом. Отец до странности бережно, почти суеверно, относился к слову, даже разговорному, обиходному. Он сам тщательно подбирал слова, взвешивал каждое, будто обдумывал шахматный ход, и требовал того же от нас. Иногда неосторожное слово (самое обычное, общепринятое) внезапно приводило отца в холодную, пугающую ярость (какое именно и почему, предугадать было невозможно); казалось, в его душе задели незажившую рану и он взвивался от обжигающей боли. Сгусток тайн, отголосок далёкой бури. След, оставленный прошлыми потрясениями, не поддающийся истолкованию. Отец прерывал наш бездумный треп: «Не болтайте попусту! Сами не заметите, как потеряете себя».
     Возникает вопрос: зачем это нам? Художник спокойно объясняет: "Для знания. Вы ведь знаете дату своего дня рождения, номер дома, банковского счёта. Как не знать?" Знания, как и деньги, «не пахнут». Логика непобедима, но и невыразима по-настоящему, она содержит свой внутренний закон, на который и полагается творец и художник. А где знание, там управление и власть.
     Как, предвосхищая Фуко, однажды сказал Прудон, «...управляться – значит быть всё время под присмотром, контролем, наблюдением, внушением, пропагандой и цензурой, выслушивая приказы существ, не обладающих ни знанием, ни добродетелью. Управляться – значит на каждом шагу, при всяком поступке и в любой деятельности подвергаться учёту, подсчёту, оценке, порицанию, запретам, внесению в списки, определению стоимости, переделкам и правкам».
     Барт, как известно, считавший себя левым, выступал против власти как таковой – не политической, а той, что «гнездится в наитончайших механизмах социального обмена», и чьим обязательным выражением является язык. «Язык – это средство классификации, а классификация есть способ подавления». Он не Шмитт, который имел смелость сказать: политика – это различение друга и врага, и не надо делать вид что это не так. Хабермас всю жизнь именно что делал вид. За это его любили в университетах. Далеко не каждый будет так искренне отрицать реальность, данную ему буквально в ощущениях и при этом считаться «левым», хотя и не совсем марксистом. (У Хабермаса есть предложения на сорок восемь слов про логику научного познания. Пубертатного читателя, ищущего что-то против системы, он к себе не притянет никогда. Он не Ницше. У Ницше есть фразы, которые можно вытатуировать искреннему человеку на груди.). Язык, пишет Барт, это фашист, ибо он приказывает говорить так, а не иначе. Выход? «Плутовать с языком, дурачить язык». Это и есть литература.
     «Принеси мне пять красных кирпичей!» Язык нужен не для этого. Как сказал ранний Витгенштейн: «Язык переодевает мысли. И притом так, что по внешней форме этой одежды нельзя заключить о форме переодетой мысли, ибо внешняя форма одежды образуется совсем не для того, чтобы обнаруживать форму тела».
     Греческое слово doxa и латинское opinio сочетают в себе два значения, которые стали представлять две важные традиции западной политической философии. С одной стороны, докса имеет философское значение – как идея, не восприимчивая к истине, а с другой – она имеет гражданское значение – как суждение особого рода, которое показывает, как чей-то взгляд или поступок принимается другими. В первом значении докса оценивается с точки зрения когнитивного результата. Во втором – с позиции разговора, который благодаря ей идёт между людьми, которые взаимодействуют в общем публичном пространстве и, более того, создают законы. Мнение живёт в серой зоне между истиной и ложью.
     Мнение по самой своей сущности укоренено в эмоциях людей и состоит в прямой связи с действием. Поскольку оно выступает посредником между страстями и решением о поступке, Платон и его бесчисленные последователи считали, что оно опасно для политики. Мнение – это диспозиция нашего разума, которая заставляет нас смотреть на одни и те же вещи с разных точек зрения, осложняя познание истины этих вещей, поскольку чаще всего одни и те же вещи «окажутся в каком-то отношении прекрасными и в каком-то безобразными». Мнимое невозможно исправить, как нельзя его и отобразить в истинном виде, а когда оно укореняется в народной культуре, то приобретает характер естественной данности, наделённой авторитетом нормы. Мнение по этой причине может стать невидимым авторитетом («ярмом», если использовать термин Токвиля), которое заставляет людей делать нечто или от чего-то воздерживаться, поскольку на них действует сила принуждения, исходящая, как кажется, из них самих, от их предков и традиций. Мнение делает людей одновременно деятелями и жертвами; оно создаёт конформизм или же, напротив, отказ от него, уклонение от форума и движение по «спирали молчания». И лишь просвещение рассеивает завесу предрассудков, которые представляются мнениями, повторение которых в течение какого-то времени привело к их сгущению и превращению в своеобразный осадок – именно так, как напластование, Парето будет определять тот набор мнений, который формирует всеобъемлющее повествование или идеологию. Именно благодаря изменчивости или процедурной организации, нацеленной на возможность изменений, демократия становится правлением, основанным на мнении. Демократия – это правление посредством обсуждения, поскольку это правление мнения. Политика – это дом мнений. Свобода – это не возможность творить что угодно – не вседозволенность, это право иметь и безнаказанно выражать собственное мнение. Можно вывести простую формулу для наглядности: чем выше ценится мнение вообще, тем ниже ценится профессиональное мнение. <...> Поэтому не стоит ориентироваться на общественное мнение. Это не маяк, а блуждающие огни. Однако разделение труда между доксой и истиной, при котором первая предназначается многим, а последняя – немногим, не оберегает мнение от критики; в действительности оно – заставляет философов прийти к выводу, что ко всем мнениям следует относиться с величайшим подозрением, если только они сами не станут плодом их (то есть философов) критической работы и если только компетентная публика не будет диктовать верную интерпретацию политических вопросов.
     Приводим далее отрывок из книги профессора политической теории в Колумбийском университете Нади Урбинати "Искажённая демократия": «В настоящей демократии избиратели обычно контролируют парламенты, а парламенты обычно контролируют руководителей – за счёт проспективного голосования, публичного мнения между выборами и, наконец, ретроспективного голосования на регулярно проходящих выборах. В целом процедурная демократия означает не только подсчёт голосов или институциональную правильность, но также использование свободы речи вместе со свободой прессы и собраний для того, чтобы неформальная, внеинституциональная сфера стала важным компонентом политической свободы. Демократия – это сочетание решений и суждений о решениях: разработка предложений и принятие решений по ним (или по тем, кто будет их принимать) в соответствии с правилом большинства. Демократия обещает, прежде всего, свободу и использует правовое и политическое равенство для защиты и исполнения этого обещания. Так было со времён её изобретения в античности, и то же остаётся верным и сегодня, хотя достаточно сильная либеральная традиция, возникшая в антиякобинском контексте, развивала мысль, что демократия движима страстью к равенству, а не любовью к свободе, и что равенство враждебно свободе.
     Откровенная и свободная речь является условием участия потому, что демократия обещает социальную стабильность и мир, достигаемые за счёт всеобщего (прямого или косвенного) участия в законотворчестве. Демократия без общественного мнения является противоречием в определении. Поскольку общественное мнение может возникнуть только там, где гарантированы интеллектуальная свобода, свободы слова, прессы и религии, демократия совпадает с политическим, хотя и не обязательно экономическим, либерализмом. Таким образом, Афины понимались в качестве politeia en logois (полиса, основанного на речи), а его граждане определялись как hoi boulomenoi («любой, кто желает так сделать», то есть обратиться к собранию). Электоральная трансформация современной демократии не изменила этот принцип".
     Но что гадать и преумножать сущности сверх необходимого. Выше себя не прыгнешь. Насади себя на крепкую логическую ось – хоть ненадолго навались из всех сил на рычаг – и, как древний раб, ворочай жернова силлогизмов... Слова устают и изнашиваются, как устают и изнашиваются люди. При случае может понадобиться замена. Слова плодятся как кролики и пожирают всю зелень мира.
     Дело в том, что срок жизни любого слова в любом языке ограничен – рано или поздно слову придётся исчезнуть, уступив своё место другому (которое в принципе ничуть не лучше и не хуже своего предшественника). Бывает так, что это новое слово берётся из другого языка – обычно это язык соседнего народа или просто широко распространённый (в ту эпоху) язык; такие слова называют заимствованиями.
     Мы требовали большего. Что означало это «большее», мы не могли сказать так уж точно; однако я и многие мои друзья не видели никакого решения проблем только лишь в отрицании, в ярости от ощущения обманутости и в отрицании всего доныне существовавшего мира. И таким образом мы, разумеется, все дальше и дальше эволюционировали влево... Вскоре я с головой окунулся в политику. Я произносил речи – исходя не из каких-то убеждений, а просто потому, что повсюду и в любое время дня меня окружали спорящие, а мой собственный опыт ещё ничему меня не научил. Мои речи были глупой, повторявшей чужие пустопорожние рассуждения просветительской болтовней, но когда тебя так и несёт, можно прикинуться, будто ты увлечён донельзя. А часто действительно увлекает собственная болтовня – одним своим звуком, тем шипением, чириканьем и рёвом, которые исходят из тебя! Но я никогда не участвовал в массовых поклонениях чему-то, даже и в те времена, когда ещё делал вид, что верю в какие-то политические теории...
     «Жизнь изгаживает», – замечал Анри де Ренье; нет, жизнь прежде всего изнашивает: безусловно, есть люди, которым удаётся сохранить в себе неизгаженное ядрышко, ядрышко бытия; но что значит этот жалкий осадок по сравнению с изношенностью тела.
     У людей мало слов для того, чтоб они могли понимать друг друга. У них нет форм для выражения чувств. Слова, имеющиеся в их распоряжении, слишком изношены и бледны. Они мало говорят. Они ничего не рисуют. Ах, это большое несчастие, что сначала развиваются чувства, а потом уже язык. Мы остаёмся позади языка с нашими чувствами, мы не можем выговорить себя, и вот почему никто никого не понимает. Нам нужны новые слова, много слов; нам всегда нужно бы иметь в запасе несколько лишних слов, ибо часто чувства мимолетны, моментальны и нам нечем оформить их. Ах, во многом ещё мы нищие и вот почему так часто грабим друг друга. Ты же знаешь, что слова, любые слова – это только плохой перевод с оригинала. Всё происходит на языке, которого нет.
     
     — Мне кажется, что из этого трудно сделать роман.
     — Почему?
     — Роман – это движение чувств, говоря в самых общих выражениях. А здесь его нет. Есть только одна мысль, не очень новая, как ты знаешь, и лишённая эмоциональной окраски, без которой роман может показаться неубедительным.
     Роман, который я читал, но пересказать не взялся бы. Это диалог-путешествие двух сущностей, которые притворяются обычными молодыми американцами, юношей и девушкой, но на самом деле много чего символизируют; книгу надо читать с двух концов, она сплошь состоит из прихотливо набранных фрагментов, превращается то в историю любви, то в спор о мировой истории, а общее впечатление от неё, увы, крайне невнятное. Боюсь, это тот случай, когда издержки метода оказались сильнее его плюсов – или, как называл это Феллини, безумие автора перестало совпадать с безумием аудитории.
     Техника наивна, композиция ошибочна и банальна, декадентская эстетика минувшего столетья с некоторой невоздержанностью языка, извиняемая, впрочем, пожалуй, молодостью лет.
     Я не люблю долго объяснять очевидные вещи – это раздражает меня и нарушает ход мыслей. Я не считаю себя обязанным читать газеты, и я едва-едва успеваю оглянуться на то, что делается вокруг меня. Как хорошо жить где-нибудь в Париже или Лондоне, – там, говорят, выходит до шестидесяти газет в день... Эти города прекрасны, там всюду идут часы. Я мог бы провести всю жизнь, гуляя каждый день по новому городу. Тогда как мы "и не восточный, и не западный народ", а просто ерунда, – ерунда с художеством.
     «Представьте себя в концертном зале, слушающим звуки волшебной музыки, и вдруг вы вспоминаете, что забыли запереть машину. Вы беспокоитесь о машине, не можете выйти из зала и не можете наслаждаться музыкой. Вот вам метафора той жизни, которую проживает большинство людей».
     Я не чувствую себя в силах читать претенциозный и газетно-актуальный, где автор и герои говорят так, как никто не говорит и не думает в жизни, – какие-то рваные и в то же время напыщенные, сложносочинённые с эллипсисами и через запятую, не могу, и якобы в духе времени, и всё с оглядкой на чужое восприятие, нет сил, и обязательно баба, и обязательно крысы, деморализующие силлогизмы, отрава, можно подумать, Грина не было, чего ты добиваешься, вали всё в кучу, там в ноосфере бездна слов, чтоб подслушивать, сверхъязык симулякров, низведение текстов искусства к протоколам, в противоположность университетскому педантизму, места пребывания лоботрясов (тряска лбами), испытывая гадамеровские муки нехватки языка – не такие ли муки испытывает интерпретатор живописи и поэзии, мировоззрения и веры? Не что иное, как алогичное нагромождение логически связанных элементов. Сам Стриндберг говорил о своей пьесе как о попытке подражания обрывочным, но обязательно логически связанным грёзам. Жвачка для ума, алгоритм у которого нет целеполагания и сознания, нейросетка, чат-GPT, воспитанный на русской классике. Этих рассуждений настолько много, и все они настолько интересны, умны и провокативны, что читатель просто утопает в них. Язык глубоко иррационализирует мышление.
     В моём случае мусор одной тысячи часов житья как концепции, фу, ужасное краснобайство, книжка, полная сентиментальных соплей и многоречивых пояснений. Сравнения неорганичны, ходы ходульны, сил нет, могу начать с любого слова, могу так километрами. Не стесняйтесь. Нас стесняться не нужно – мы тоже так умеем. В общем, дело ясное, что дело тёмное. Болтун подобен маятнику: того и другой надо остановить. Абсурд интересен в искусстве, но опасен в политике.
     Попытался было почитать. Ну и стиль. О самых простых вещах говорится таким туманным слогом, с такой головокружительной претенциозностью и манерностью, что кажется, ещё немного – и тебя стошнит. Сам по себе автор и умён, и тонок, и отнюдь не пуст, но вызывает при этом несказанное отвращение. Недостаток их [текстов] тот, что они никак не могут быть приспособлены к улучшению и изменению жизни людей в настоящем (книга сделана «из отброшенных мыслей и неоконченных фраз»). Но ещё печальнее разрушать что-либо, ничего не предлагая взамен. Продукт тупиковой психологии. Книга была переиздана в 1756 г. Сэмюэлем Джонсоном, который, как и Р.Л. Стивенсон полтора столетия спустя, был большим почитателем и собирателем мудрых, большей частью мрачноватых изречений и прозрений.
     
     Концепция принимает во внимание примитивный смысл жизни, изменяя привычную реальность. Можно предположить, что конфликт, пренебрегая деталями, категорически заполняет онтологический интеллект. Философия раскладывает на элементы принцип восприятия. Созерцание оспособляет постмодернизм. Любовь – это мир, исходя из принятого мнения. Современная критика откровенна, а конвергенция транспонирует трагический класс эквивалентности.
     Избегая, однако, усложнённых интерпретаций, вынужден начать с утверждения, что в представленном на наш суд тексте молодого (юного, зрелого, пожилого, престарелого, дряхлого) прозаика (поэта, драматурга, эссеиста, фельетониста, пародиста) удачно осуществлена псевдоформообразующая деконструкция универсума, при всей своей эксплозивности тщащаяся укротить стихию дискурса, причем, задев по касательной инфраструктуру ментальности, заставляя сочиться лимфой кровеносные сосудики смыслов. Что, попросту говоря, означает бытийное сгущение, порождающее эманацию будущей, возможно дегуманизированной, но неизбежной реконструкции станового хребта категорий, пусть уже отмеченных эрозией релятивизма. Однако, тот факт, что автор манкирует облигативными ингредиентами полупсевдодеконструированной квазиреальности, подчас склоняет его (её) к интенции педалировать перцептивный локус трансцендентный зримому в ущерб архетипическим инвариантам. Как результат – вибрирующий в пазухах текста диахронический алогизм оказывается подвешенным между мерцающей в его (разумеется, текста) безднах постепенно дегенерирующей эпистемой и недостаточно артикулированной экзистенцией, в силу своей ущербности регрессирующей к пралогизму. Данная неизбежно интуитивная реверберация не может не привести к умножению интегральных симулякров. Тем не менее отдадим должное автору, что он (она) неколебимо пребывает в ментальном пространстве своей амбивалентной толерантности, что утверждает его (её) текст в качестве едва ли возможного варианта иррационального картезианства. Спонтанная модуляция коннотативного подтекста контаминирует псевдоэмпирическую асистемность с обертонами, не побоюсь сказать, семиотического императива. И всё же вынужден констатировать, что инфернальность харизматизированного суперэго автора нонконгруэнтна поливалентности «онтологических контрапунктов».
     Об индивидуации Другого в партиципации Многоликого Я при редуцировании диалога (предварительная экспликация). Инновационность симулякра ноэсису и ноэме проявляется в его изоморфности парадигме когнитивного резонанса интеллигибельного дискурса при диалого-образовательной дилемме альтернативного субъект-объектного трансцендентального горизонта системного анализа языковых ингредиентов комплексного конструкта инаковой псевдоидентичности бисексуального аутизма информационно-коммуникативного слогана интернетовского сайта, запрограммированного на аномию принципа антропности, проявляющегося в лабиринте бифуркационного алогизма социоматрицы прибавочной регрессии, медитирующей в поле свободных ассоциаций постмодернизма посредством сгущения символического интеракционизма синергетики, предпринятой как в майевтике социальной дистанцированности иронической солидарности Ричарда Рорти, при одной эксклюзивной экспликации холизма, так и при девиантном откровении нарциссистской мыследеятельности Жоржа Батая, направленной на аннигиляцию семиотического фаллибилизма юнгианского архетипа грамматологического диалога Жака Дерриды, подкреплённого антилакановской геннокультурной эволюцией гендера, герметически локализованного (но не в жизненном порыве тезиса Дюэма-Куайна, а в онтической партиципации солипсической проблематизации провиденциализма, фальсифицированной гипостазированием диспозитива Другого в фоноцентрической харизме Мамардашвили) нарративным редукционизмом Райхо-Скиннеровской коннотации плюрализма абсурда, выраженного в концепции культурного отставания и вследствие дурной бесконечности каузальной логистики интерсубъективности Ральфа Дарендорфа, исключающей верифицируемость Ничто благодаря опосредуемости интровертированного инцеста в его экзистенциальной симультантности, диспозитируемой технофобией до репрезентативной фикции.
     смешные такие рузские регионалисты. им кажется, что если гиперцентризм масковии превратить в полицентризм региональных принципатов, то наступит щасте и расцветут лилии. и почему то считают, что в швейцарии именно полицентризм. сообщаю: в швейцарии отсутствует центризм как таковой, вся страна – сеть субсидарных коммун, каждая из которых обладает полнотой власти. переезд из коммуны в коммуну – практически переезд в новую страну, обнуляющий, к примеру, все сроки исчисления времени на получение постоянного вида на жительство и гражданство. при этом суверенитет любого уровня коммунальной институции – частичный. даже кантон, обладаюший собственной системой права, имеет частичный субсидарный суверенитет. но полнотой суверенности в смысле гоббса вероятней всего в швейцарии не располагает ни одна инстанция власти. безусловно, признаками полноты суверенитета наделены общешвейцарские референдумы, но границы истолкования их решений настолько подвижны на всех уровнях, что о каком то суверенном центре решений говорить крайне затруднительно. даже исключительное положение во время войны толковалось в разных кантонах по-разному. прибавка слова сетевой к централизованной системе мысли мало что меняет в существе подхода к дистрибуции власти. Швейцария – это прежде всего культура диалога, спокойного и неторопливого поиска коллективного решения любой проблемы. иногда кажется, что решения в результате принимаются невыносимо медленно. но в случае чрезвычайных ситуаций – например, затык в транспортной системе – решения в швейцарии принимаются в разы быстрее, чем в соседних франции и германии. т.е. система коллективного субсидарного поиска решений и здесь эффективней любых систем централизованного принятия решений. кстати, это и есть ключевой смысл слова буржуазия: буржуа – совокупность жителей места (бурга в очень широком смысле), полномочных к коллективному принятию решений о своей жизнедеятельности. в таком мире отсутствует хора или контадо. это другая логика. в этой логике у власти нет субъекта. это просто не субъектный тип политической мысли. он ближе к тому типу логики, который описан у левинаса и марьона. но, конечно, гувернаментальность фуко с его парессией как гувернаменальностью себя работает в той же системе мысли, субъект позднего фуко – субъект приписывания, а не субъект навешивания предикатов. геофилософия диг, развивая тезис ризоматичности, вероятно саму философию пытается собрать, исходя из такой локальной сборки элементов – видимо, в полемике с тезисом о сократическом падении философии во власть идеи, как это полагает хайдеггер, зовущий назад к досократическим софосам. так или иначе, мыслить вне естественности стато как машины суверенности, механического бога, не просто, не спорю. но иначе самую анархистскую суть регионализма – общество без государства и против государства-стато – не поднять. а швейцария демонстрирует, что модель общества против стато вполне работоспособна. впрочем, то же доказыаает сейчас и американская модель, наглядно нам демонстрирующая, насколько мало она зависит от прнзидентской власти. региональная гувернаментальность – не вопрос множественности центров. это все ещё модель урбанистическая, через оппозицию города и хоры-контадо. сам регион как единица территориальной спасиализации – глубоко реакционная конструкция имперского взгляда на территорию. здесь стоит подумать о совсем другом типе сборки территориализаций – снизу вверх, от коммун и commonwealth. именно так и ставили вопрос анархисты.
     Факториал интерпретируется как количество перестановок (упорядочиваний) без повторений множества элементов. Факториал является чрезвычайно быстро растущей функцией. Он растёт быстрее, чем любая показательная функция или любая степенная функция, а также быстрее, чем любая сумма произведений этих функций. Я уверен, что это значительно больше, чем позволяет действительность, но пусть будет так.
     Это, пожалуй, единственный недостаток. Остальное всё по кайфу. Рекомендуется широкому читателю.
     Дурное владение языком – и случайный, неконтролируемый порыв – вот что привносит в текст (понимаемый широко) элемент свежести. Это явление, совершенно чуждое, и даже враждебное профессионализму. Это типичный случай неотчётливости мышления, приводящей к смешению всего со всем. Та "широко понимаемая свежесть", которая уравнивает графомана с хорошим писателем, относится к сфере восприятия. На любой текст найдётся такой читатель, которому этот текст покажется мировым шедевром. Такой подход уводит даже не к рецептивной эстетике Яусса, а прямиком к социологии чтения. И в этом нет ничего страшного, если его не абсолютизировать. А чтобы не абсолютизировать – надо понимать, что при определённом взгляде на вещи качество текста вообще безразлично: соответствующим образом подготовленный и настроенный читатель будет ловить кайф от любого текста, "вчитывая" в него произвольный набор интерпретаций и ассоциаций. Это очень здорово, но в разговоре о литературе приходится этот вариант вынести за скобки (альтернатива – констатировать "конец литературы", собственно, "конец искусства", и заняться другими делами, оставив мёртвым хоронить своих мертвецов; этого г-жа Фридман не делает, предпочитая инвективы).
     Надежду нужно искать в другом: в возможности структурировать безумный поток информации. Я сам всегда терпеть не мог этого посредственного, манерного псевдопоэта, неуклюже подражавшего Джойсу, но лишённого даже того напора, который у полоумного ирландца иногда позволяет продраться через словесные завалы. Постмодерн шаманит, как Кашпировский, призывая этот поток на наши головы, заклиная его смести всё на своём пути. Это вовсе не суицидальные устремления: вульгарному постмодернизму наплевать на культуру. Поэтому никакого «постмодерна» как особой реальности нет и не может быть, а пресловутые постмодернисты реальны не более, чем зелёные человечки.
     Как бы не замечая всей комичности процедуры разделения философов на "чтойников", "ктойников" и "какистов" наш постмодернист взмахнул своей дирижёрской палочкой и весь этот многоголосый "философский" хор запел: "чтойники" – "зачтокали", "ктойники" – "зактокали"; какую "онтологическую процедуру" были вынуждены исполнить "какисты" – догадывайтесь сами. Писатель – пописывает, читатель – почитывает...
     Платону кажется очевидным, что поэты толкуют о предметах, в которых сами не сведущи. В «Ионе» точно так же отрицается общепринятая точка зрения, что поэты являются мудрецами и наставниками людей. Платон сравнивает магический дар поэтов с лишенной разума силой магнита. Они создают свои прекрасные поэмы не благодаря умению, а в состоянии вдохновения и одержимости. Происходит это не по умению, а по божественному наитию. Поэты поистине не ведают, что творят. 
     Какое бы отвращение ни внушала сама личность Андре Бретона, каким бы дурацким ни было название – жалкий оксюморон, свидетельствовавший, во-первых, о лёгком размягчении мозга, а во-вторых, о рекламном чутье, которым отличался сюрреализм и к которому он в конечном счёте и сводился, – факт остаётся фактом: в данном случае этот кретин написал очень красивые стихи. Однако я был не единственным, кто отнёсся к акции без особого восторга: через два дня, проходя мимо той же афиши, я увидел, что на ней красуется граффити: «Чем грузить нас вашей гребаной поэзией, лучше бы пустили побольше поездов в часы пик!».
     По-своему даже красиво... подчеркиваю: по-своему... Между тем автору, кто бы он(а) ни был(а), просто необходимо побыть одному! Он заржавел от буковок, которые помнит наизусть, знает назубок – да они об него – с уже как об стенку горох, как с гуся вода, как рыба об лёд!
     В сущности, он восхитительно точен, нужно только нырнуть в него и принудить себя открыть глаза в его прозрачных глубинах, под сумбурной поверхностью. В нём нет ни одной пропущенной строки, ни одного гадательного прочтения.
     Он всегда стремился быть искренним и, даже если грустно, весёлым. И если в его текстах много обращений, то это не концептуальный приём, а дружеское подмигивание. Способ передать привет. Сделать человеку приятное. "Нотации" составлены из речевого мусора, как прежние его книги были составлены из перепевов и цитат. Конечно, для дебютной книжки было бы провалом. Одни только перебродские интонации заклеймили бы как слабое подражательство, закрыв этот файл навечно. Неточные рифмы и ритмические сбои, сплошное "хуё-маё", типа, можно и не стараться: результат всё равно будет один. Один и тот же. Никакой. Время такое. Никакое.
     Ему меня научили старшие товарищи. Принцип называется "чтобы что". Пользоваться им просто. Как только вы хотите что-либо сделать, задайте себе вопрос: "Я это делаю, чтобы что?". Я гарантирую, что в половине случаев окажется – либо действие не имеет смысла, либо это можно сделать лучше.
     Сумма знаний меня не устраивает. На мой вкус, тезис «одна личность – один человек» отдаёт минимализмом. Я не призываю к замене государства библиотекой или кушеткой психоаналитика – хотя мысль эта неоднократно меня посещала. Я не верю, что государство везде и всегда выступает в качестве врага свободы. В здравом размышлении над этой загадкой я понял, что и теоретически, и практически уничтожение государства – не выход. К сожалению, мы вынуждены жить с этим Левиафаном, хотя и не по тем причинам, по которым так считал Гоббс, и наша задача – приручить его. Хотя это вряд ли будет нам под силу. Моя мечта – «государство нормальных людей», но это недостижимо, потому что невозможно установить критерии нормальности. Кто-нибудь да будет отличаться от остальных, поэтому всегда будет ненормальным. Возможно, когда-нибудь государства будут платить своим гражданам за каждую внимательно прочитанную книгу. По крайней мере, до тех пор, пока государство позволяет себе вмешиваться в дело литературы, литература имеет право вмешиваться в дела государства. 
     Между философом и политиком разница проста. Политик не сообщает вам свои мысли – он угадывает ваши. Угадывает правильно. Осуществить не может. Любое государство принуждает. Но это принуждение не должно вызывать у человека отторжения.
     Не философия выражает бытие народа, а народ выражает философское Бытие, если такой счастливый великий миг (по историческим масштабам – эпоха) ему удаётся. Чтобы было более понятно, то я скажу, что будь моя воля, то я бы тратил на философское образование не меньше, чем на оборону. Я бы посадил всех зеков в одиночки и заставлял бы их прочитывать по 50 философских первоисточников в год, а весь стабилизационный фонд пустил бы на переводы и издания философских книг, которые бы продавались в каждом ларьке как водка. И так далее. Что бы это дало? Не знаю, что в социальном, экономическом и политическом плане, но знаю, что это усилие дало бы, возможно, несколько великих философов через сколько-то лет, а эти философы изменили бы облик и Земли, и истории, создали бы мир, в котором, может, уже бы и не было места ни социальному, ни экономике, ни политике. И такой подвиг, такой поворот – это лучшее, что может случиться в судьбе народа. Раз уж все народы смертны, то смерть со славой лучше, чем смерть от обжорства гамбургерами, тем более что даже это нам не грозит, скорее уж – издыхание от голода, холода, трудов, военных тягот, мягкого и жёсткого геноцида, ассимиляции другими пассионариями.
     Великая философия с незапамятных времён серьёзнее относилась к жизни, чем «серьёзность жизни» – к философии. Мы видели, что искусство и философия одинаково демонстрируют ретроактивное воздействие предела: художник сразу схватывает и изображает необычную оригинальность обыденности, не дожидаясь, как другие люди, пока настоящее станет прошлым, чтобы лишь ретроспективно оценить его безвозвратное очарование. Философия, в свою очередь, заставляет почувствовать странность жизни, не дожидаясь смерти, которая во всех аспектах раскроет эту странность, но потом, когда уже будет слишком поздно. Именно об этом, может быть, хотел сказать Сенека, когда предлагал нам считать каждый час нашей жизни как бы последним.
     Современная философия принуждена быть литературой, чтобы расплавить, растопить ту кору понятий и концептов, которые образовались в ней за две с половиной тысячи лет. Эта остывшая лава давит и раздавливает всё, что есть живого в философии. Мы имеем дело со штампующей, оценочно регистрирующей способностью языка как такового, который использует нас, эксплуатирует наши органы речи ради «прибавочной стоимости» – заполнения мира эфемерными значениями, – псевдосмыслами, идеологическим мусором. Концептуализм – система канализаций, отводящая весь этот культурный мусор и хлам в тексты-отстойники, – необходимая составная часть развитой культуры, где мусор отличает себя от не-мусора. <...> Философия сегодня – это искусство иметь дело со сверхкомплексами <проблем>. Это – задача атлетическая, что в некотором смысле предполагает наличие выносливого характера. Философ как глашатай консенсуса и всего лишь додумыватель того, что было надумано ранее, – и, сверх того, ни слова о тех освобождающих возможностях мышления, которые открыли существенные авторы этого века. История философии губит философию. Возможно, тот, кто понимает экзистенциальную онтологию как философское уленшпигельство, лишает её в значительной степени той угрюмости, которая в такой степени ей присуща. Она хитро внушает человеку всякие вещи, чтобы привести его к такому состоянию, в котором он уже не позволит ничего внушить себе хитростью; она подаёт себя ужасно сложной и неприступной, чтобы донести и сообщить самое что ни на есть простое. Мне остаётся только поставить вопрос: может ли вообще исчезнуть это принуждение к ограничению, пропадёт ли когда-нибудь эта внутренняя закоснелость академической философии; можно ли будет навести мосты через пропасти? Философии нужно лишить себя двойной непрозрачности, скинуть с себя шкуру метафизики и дотронуться до человека, прикоснуться к нему, задеть его. Философия должна радовать и печалить, веселить и огорчать. Её тексты не должны быть громоздкими, их надо делать компактными, обозримыми. В них должен доминировать естественный язык, а не терминологические отходы философской работы многих поколений.
     Упрёк Слотердайка – в «смерти Бога» во многом виноваты сами теологи, превратившие Бога в какого-то теоретического монстра, – вполне применим и к философии, которая давно уже отказалась отвечать на вопросы жизни и занялась решением собственных «трансцендентальных» проблем.
     Понятия «игра» и «серьёзность» настолько осложнены философско-культурной традицией, что вряд ли поможет ссылка на какой-нибудь теоретический авторитет: ему всегда можно противопоставить другой. Полезнее обратиться к авторитету самого языка, вскрыть заключенную в нём смысловую память и выделить ту бесспорную значимую основу, на которую наслоились позднейшие теоретические споры. Тогда окажется, что отвлечённое и неопределённое понятие серьёзности, проанализированное этимологически, имеет значение «тяжесть, груз, вес» (этому заимствованному из латыни слову родственно, в частности, немецкое «schwer» – тяжёлый). Вообще, все слова данного синонимического ряда восходят к изначальному представлению о весомости вещества, находящегося во власти земного притяжения: «важный» значит «веский»; «строгий» – это «твёрдый», «жесткий»; «солидный» – «плотный», «твёрдый» (то есть буквально – не жидкий и не газообразный); «степенный» этимологически связано со словами «стопа», «ступать». Серьёзный человек – тот, кто обременён духовной или физической ношей, прочно привязан к земле, твёрдо ступает по ней, берёт на себя тяжесть трудов и забот. По контрасту с этим образом тяжести и твёрдости должно мыслиться понятие игры. Играющий прежде всего текуч, лёгок, невесом, как вода или воздух. Поэтому про волны моря или языки пламени говорят, что они «играют». Эстетические явления отличаются от не-эстетических именно наличием внутренней колебательной подвижности.
     Как поясняют рецензии на последней странице обложки – «редкий образец подлинно политической постмодернистской художественной литературы»; «автору в нём удалось невозможное – он выглядит одновременно любезным и разъярённым». Разъярён он в первой части, с несколько прямолинейным пылом клеймя неолиберальную тэтчеровскую Англию 1980-х, где интересы большинства приносятся в жертву прибылям немногих.
     Писал также, что любая дискуссия приводит его в угнетённое состояние, что истина для него рождается отнюдь не в споре, ибо он любит говорить обо всём в утвердительной манере, не любит ни сам выстраивать доводы в стройную систему, ни выслушивать доводы других. "Я создан для того, чтобы произносить резкие монологи".
     Как-то раз, вычитывая гранки одного из своих произведений, он отметил для себя, что мысли там выражены неотчетливо. "Ясность мысли, увы, не мой случай. Я всегда был немного путаником". Ну да это уже опять скорее не о концепциях, а об особенностях характера (переход характера в мировоззрение).
     Расплывчатость и шаткость терминологии, пренебрежительное отношение к системному философскому строительству при наличности иногда искусных диалектических построений отдельных доказательств, неумышленное, но упорное стремление воздействовать на эстетическую внушаемость читателя, подмена решающего аргумента ярким образом, сравнением или ложной аналогией – вот обычные дефекты скептика-мистика. Излагая систему, следуйте системе.
     Так надо писать, чтобы человек, каков бы он ни был, вставал со страниц рассказа о нём с тою силой физической ощутимости его бытия, с тою убедительностью его полуфантастической реальности, с какою вижу и ощущаю его я. Вот в чём дело для меня, вот в чём тайна дела...
     Ещё он меня повоспитывал на тему того, как я поверхностно его понимаю, как его внутренний мир непознаваем и сам он неуловим.
     — Я хочу подарить вам свою маленькую книжку – вот. Чтобы понять меня, нужно её прочитать.
     ...Работает в манере, которая трудна для обсуждения. Не существует очевидных причин утверждать, что одно сочетание слов способно быть лучше другого; что оно может выступить ярким и убедительным доказательством того, что человеческая жизнь полна не только жесточайшего внутреннего трагизма, но и радости надежды как единственного нашего реального достояния. К сожалению ли, к счастью, этот вопрос не решается на логическом уровне и всегда остаётся в интуитивной области вкуса. Его проза – это игра именно на языковом поле. Правила её таковы, что при случае автор может чувствовать себя свободным от необходимости точно отображать действительность. Его аргументы, предъявляемые в споре со стихией обыденности, лежат в области недоказуемого.
     Изъян этой схемы заключается в заведомом отсутствии динамики. Она имеет два измерения – длину и ширину, но не имеет третьего – глубины. Да-нетная философия. Критику (крытику) будто и в голову не приходит, что один и тот же образ может обладать различной семантикой, что предметом анализа (как и предметом творчества) может быть именно динамика образов внутри поэмы, соотношение меняющихся смыслов, а не поиск некоего монументального вывода. Да и кто вообще, чёрт побери, сказал, что текст должен обладать одним-единственным, раз и навсегда заданным смыслом? Средневековые интерпретаторы были не правы, воспринимая мир как однозначный текст; современные интерпретаторы не правы, подходя к тексту как бесконечному миру.
     Кстати говоря, зачастую намеренно придаваемый произведениям последнего характер «коллажа» (или даже сознательного, демонстративного плагиата) связаны вовсе не с произволом и капризной прихотью авторов, а как раз с интуитивно ощущаемой ими огромной информационной емкостью объектов, с которыми всё чаще и чаще имеет дело современный человек и которые ведь, например, уже на уровне квантовых микрочастиц также могут «вести» себя одновременно и как волны, и как корпускулы. (Корпускула отличается от волны тем, что отбрасывает резкую тень.)
     Нет характеров, есть только обстоятельства. Одна и та же особь, в зависимости от ситуации, будет либо унижать, либо унижаться. То, что называется «характером», это просто градиент статуса, актуальный на данную минуту. Не случайно ген характера так и не был обнаружен.
     Пространство – это остановившееся время. Но где же начало однонаправленного времени, если это вместилище всего? Два наблюдателя, живущих друг относительно друга, на краткое время, а не в долготу дней. Время перестаёт дёргаться. Благодаря памяти гибель оборачивается гибельностью.
     Постмодернизм в русской литературе успел утратить эффект новизны, но для многих он по-прежнему остаётся достаточно странным незнакомцем. Язык его непонятен, эстетические вкусы раздражают... В постмодернизме действительно немало необычного, шокирующего, даже "шизоидного" – и он же эрудит, полиглот, отчасти философ и культуролог. Особые приметы: лишён традиционного "я" – его "я" множественно, безлично, неопределённо, нестабильно, выявляет себя посредством комбинирования цитации; обожает состояние творящего хаоса, опьяняется процессом чистого становления; закодирован, даже дважды; соединяет в себе несоединимое, элитарен и эгалитарен одновременно; тянется к маргинальному, любит бродить "по краям" – литературный бомж; стирает грань между самостоятельными сферами духовной культуры, деиерхизирует иерархии, размягчает оппозиции; дистанцируется от всего линейного, однозначного; всегда находит возможность ускользнуть от любой формы тотальности; релятивист; всем видам производства предпочитает производство желания, удовольствие, игру; никому не навязывается, скорее способен увлечь, соблазнить. Характер: независимый, скептический, иронический, втайне сентиментальный, толерантный; при всём том основательно закомплексован, стремится избавиться от комплексов. Любимые занятия: путешествия (в пространстве культуры), игра (с культурными знаками, кодами и т.д.), конструирование/переконструирование (интеллектуальная комбинаторика), моделирование (возможных миров). Убеждён, что никакая художественная позиция в конечном счёте не может занять господствующего положения в сопоставлении с другой позицией; сами правила создаются вместе с произведением, в результате чего каждое произведение становится событием.
     Пол Фейерабенд в книге «Против метода» смешал все карты, провозгласив, что самая лучшая теория – эклектическая, анархистски не подчиняющаяся никаким жёстким правилам. Так в философию пришёл постмодернизм, мягкий вариант шизофренической постсемиотической идеологии. Это был действительно конец традиционной семиотики и философской паранойи, так как истину стало искать немодным, основные задачи стали заключаться в проблеме письма, в сущности, рефлексии над невозможностью семиотики.
     Постмодернизм – это метод, не обещающий достижения цели; это вопрос, ответ на который был бы смертелен; это праздник Апокалипсиса, который всегда с тобой; это способ остаться живым, когда Истина невыносима. Постмодернизм – это поиск спасения в ситуации, когда уже не осталось ни веры, ни надежды, когда отнята благодать. Постмодернизм – это спонтанное самопожертвование философии; это распятие современной культуры и её сошествие в ад. Это сверх-апофатика, когда даже не произносится слово "Бог". А симулякры – это призраки, духи, бесы, с которыми ведется невидимая брань. Их нужно распознать и разоблачить их претензии на подлинность, чтобы не принять небытие за бытие. Постмодернизм более внимателен к нюансу, который может оказаться великим; к частностям, в которых скрывается чудо; к отражениям, в которых есть частица Фаворского Света; к мельчайшим движениям души, которые определяют последний выбор. Постмодернизм – это вслушивание в бессмысленное бормотание пустоты; это молчаливый вопль несчастного сознания; это плач и скрежет зубовный; это вопрошание о смысле абсурда; это зов в пустоту, в которой никого нет; это молчание в непрекращающейся беседе с ничто. Когда невозможно говорить, остаются два пути: быть исихастом или постмодернистом. Простой на первый взгляд, исихазм также непонятен, загадочен и непостижим, как и постмодернизм. Исихазм зовет туда, где невозможно находиться; передаёт опыт, который невозможно взять. Молчать может лишь тот, кому есть что сказать.
     И мышление, и интеллект – это то, что Марвин Минский назвал «словами-чемоданами», то есть словами, в которые мы упаковываем много значений, чтобы можно было говорить о сложных вопросах, опуская подробности. Ложь, изречённая постмодернизмом, есть мысль. Именно постмодернист может полушутя проговорить то, на что не решаются "серьёзные" философы. Он способен случайно проболтать Великий Секрет. Небо невозможно взять штурмом, как это пыталась сделать классическая философия; многовековая осада крепости Логоса оказалась бесполезной. Теперь ясно, что Истину невозможно купить; заключить договор можно только с преисподней. Никакие моральные заслуги не являются гарантией спасения. Знание только подводит человека к последней черте, разум в бессилии останавливается перед Тайной глубин.
     Постмодернизм – это вызывающий жест в сторону Неба; это отказ от гарантий с верою в любовь; это дерзость, доходящая до смирения; это добро, притворяющееся злом; это агнец в волчьей шкуре; это громкой смех, скрывающий рыдания; это цинизм, маскирующий скромность; это оскорбление святынь с тайным желанием, что кто-нибудь их защитит; это провокация, попытка выманить божество из его укрытия; это предательство Бога с верой, что не найдётся палачей; это преступление в надежде на наказание и на то, что грозный Судия явит себя.
     Постмодернист по-детски наивно играет с Небом; по-женски кокетливо заигрывает с Богом. Истина открывается только в непостижимом. Чудо случается только неожиданно. Событие свершается только если сделать нечто невозможное. С Богом нельзя заключать договор, его можно заключать только с чёртом. Поэтому постмодернист как влюбленный – забывает себя; как пьяница – с горя упивается до беспамятства; как нищий – радуется медному грошу; как скряга – собирает всякий сор; как транжира – проматывает наследство за одну ночь; как проститутка в ожидании настоящей любви – готов пойти за любым, кто позовет; как мошенник – у которого есть только один шанс обмануть; как вор – хочет украсть бесценное сокровище; как преступник – дерзает совершить непоправимое; как самоубийца – режет себя бритвой; как безумный – бросается в пропасть. 4 ноября 1995 года умер Жиль Делёз. Он покончил с собой – выбросился из окна. Для меня эта дата означает символическую смерть постмодернизма на Западе.
     Постмодернизм – это философия, презирающая всякую философию; это безудержность интерпретаций, в надежде исчерпать их до конца.
     Постмодернизм – это бестолковая суета в ожидании Гостя, в предчувствии Встречи. Это попытка устроить скандал в доме, где нет никого в живых. Это карнавальные похороны человека ветхого, это мучительные схватки перед родами человека нового. Это шутовская свадьба в преддверии великой Свадьбы. А Жених уже при дверях. Всего лишь несколько тысяч миль, да несколько веков отделяют нас от его сватов.
     Постмодернизм неуловим, потому что он демонстративно нагляден, скользит по поверхности, ослепляет фейерверком смыслов, обманывает бесконечными отражениями и миражами. Постмодернизм как сновидение намекает, напоминает о том, в чём мы не признаёмся себе; как галлюцинация врывается в сознание и взрывает его изнутри.
     Эбер не начинал ни одного номера своего «Папаши Дюшена» без какого-нибудь ругательства вроде «чёрт подери» или ещё похлеще. Эти забористые словечки ничего не значили, зато служили опознавательным знаком. Знаком чего? Всей существовавшей тогда революционной ситуации. Не революция разрушает культуру, а отсутствие революции. Выбирать надо между защитой старого общества, несовместимого с культурной традицией, и защитой культурной традиции, несовместимой со старым обществом. Нежелание делать что-либо, навязанное «культурой», парадоксальным образом служит развитию подлинной фундаментальной культуры. Иначе – если не красить белый столб, он станет чёрным.
     Обратимся к классике, к «Похвале Елене» Горгия. Слово, будучи звуком, наделено даром давать существование тому, чего нет. Звук «самое незаметное из тел» – это и самое демиургическое начало в дискурсе, то, что воистину обладает эффектом, действенностью, умением создавать вымысел, фикцию, его функция – освобождать от настоящего, давая вместо себя существование объекту желания. Горгиева «Похвала» помогает понять, что logos не есть нечто, обязанное означать physis, и что слова не должны выражать в первую очередь внутренний мир высказывающего субъекта, софистика – не род психологии, секрет этого снадобья связан с удовольствием от речи, с удовольствием говорить. С точки зрения современной риторики софистика эксплуатирует имманентно присущее слову свойство: его коммуникативную природу. Чем подробнее мы рассматриваем слово, тем детальнее оно нам открывается – этот опыт давно известен профессиональным лингвистам, однако оставался чуждым интересам официальных «пользователей» политического языка. Иначе остаётся непонятно, как они могут надеяться и, соответственно, в своё время могли надеяться, что слова сами будут подсказывать свои значения, словно слово само заботится по-разному передать своё значение в зависимости от принадлежности к партии и, соответственно, идеологии «пользователя» политического языка. Это отнюдь не лингвистическая неожиданность.
     Выход из постмодернизма долог и мучителен, а в каком-то смысле вообще невозможен, так как в определённом смысле постмодернизм это универсальный и атемпоральный тип художественного, научного и философского мышления (а также и бытового и речевого поведения). В этом смысле постмодернистским можно назвать Новый Завет, весь построенный на аллюзиях и реминисценциях, где нет прямых высказываний, всё зашифровано либо притчами, либо высказываниями, которые воспринимаются как прямые лишь на профанном уровне. В то же время в Новом Завете немало мест, которые можно понять лишь эмоционально: они производят определённое эмоциональное воздействие, разное на разных людей или даже на одного человека в разные моменты его жизни.
     Многим кажется, что главное в постмодерне – отход от стандарта жёсткой рациональности, что нужно только как следует вымешать коктейль и сдобрить его солидной дозой экзотики. Стоит, мол, не мудрствуя лукаво, скрестить либидо и экономику, цифровой метод и кинизм, подбавить толику Водолея и Апокалипсиса, как постмодерный хит готов. Но эта мешанина из всякой всячины порождает только безразличие, а этот псевдо-постмодерн не имеет с постмодерном ничего общего.
     
     Я использую в главах термин «фрагменты» в значении «подразделы» для того, чтобы предупредить читателя, чего ему не стоит ожидать. Слово «фрагменты» употреблено мной, чтобы подчеркнуть фрагментарность этих очерков. Эти фрагменты – не черепки некогда целого сосуда, который упал на землю и разбился, и не кусочки пазла, из которых можно собрать ту же самую вазу или картину.
     Есть только одна вещь хуже скуки – страх перед скукой. Именно такой страх я испытываю всякий раз, раскрывая какой-нибудь роман. Мне не интересна жизнь героя, я не включаюсь в её перипетии и не верю в неё. Жанр романа израсходовал свою субстанцию, и у него нет больше предмета изображения. Персонаж умирает, и умирает вместе с ним интрига. Разве не показательно, что единственно достойные интереса романы сейчас те, где внешний мир упраздняется и где ничего не происходит? В них даже автор кажется отсутствующим, лишь "призрак автора" может явиться в тексте в качестве одного из голосов-персонажей. Жанр романа не приспособлен для того, чтобы описывать безразличие или пустоту; надо бы изобрести какую-то другую модель, более ровную, более лаконичную, более унылую.
     — Так кто же ты? Не половинка и не целое. Так... фрагмент...
     — А это самое лучшее. Возбуждает фантазию. Таких женщин любят вечно. Законченные женщины быстро надоедают. Совершенные тоже, а "фрагменты" – никогда.
     Понятие "интерес" происходит от латинского "inter esse", то есть буквально означает "быть между, в промежутке". И в самом деле, интересно то, что находится в промежутке двух крайностей. Стоит чему-то одному взять вверх, оттеснить другое – и интерес тотчас же пропадает, сменяясь сухим уважением или вялым безразличием.
     Не истина сама по себе составляет смысл познания, а глубина истины. Знание постольку глубинно, поскольку открывает область неизвестного в известном, находит странность, условность, недоказуемость или опровержимость даже в очевидных истинах. Глубокое знание скорее задаёт, чем разрешает её. То же самое относится и к действию. Вовсе не реализация проекта или идеи, а скорее проблематизация самой реальности – мера глубинного отношения к миру.
     Что такое любопытство? Это непобедимая потребность пройти по цепочке явлений к их первопричине.
     Раскрытие специфики текста происходит на основе "внутренних резервов" текста. Текст не всегда соотносится с автором, а тем более с читателем. Мне всегда казалось странным, например, литературоведение. Зачем, спрашивается, докапываться, что именно автор хотел сказать тем или иным текстом? Автор что хотел, то и сказал, и кому надо, тот поймёт, а кому не надо, поймёт по-своему. Автор расставляет слова, но смыслы слов расставляет читатель. Нынешних критиков интересует не то, что писатель написал, а то, что он прочитал. Не является ли это попыткой литературоведа, вернее, общества, которому данный литературовед служит, подчинить своему мнению мнение читателя вместе с самим литературным произведением? Поэтому филология – это тоже игра.
     И зачем нам даже спрашивать художника, что он имел в виду на самом деле? Точно так же, как вы и я – не всегда лучшие интерпретаторы наших собственных действий (что подтвердят наши друзья), так и художники не всегда бывают лучшими интерпретаторами своих собственных произведений. Скажем, начиная стихотворение, поэт, как правило, не знает, чем оно кончится, и порой оказывается очень удивлён тем, что получилось, ибо часто получается лучше, чем он предполагал, часто мысль его заходит дальше, чем он рассчитывал. Это и есть тот момент, когда будущее языка вмешивается в его настоящее.
     Результат анализа художественного текста – не выздоровление текста (в определённом смысле тексту уже ничем не поможешь), а выздоровление самого аналитика. В этом и состоит позитивность культуры – не просто заявить о том, что смысл непостигаем, но прийти к этому путём сложнейших логических (а на самом деле психоаналитических по своей сути) процедур. Поэзия есть высшее достижение языка, и анализировать ее – лишь размывать фокус. Впрочем, психология – это в основном гуманитарная наука, в которой сложно что-то доказать, заключить или вывести.
     Гипертекст – текст, устроенный таким образом, что он превращается в систему, иерархию текстов, одновременно составляя единство и множество текстов. Простейший пример гипертекста – это любой словарь или энциклопедия, где каждая статья имеет отсылки к другим статьям этого же словаря. В результате читать такой текст можно по-разному: от одной статьи к другой, по мере надобности, игнорируя гипертекстовые отсылки; читать статьи подряд, справляясь с отсылками; наконец, пуститься в гипертекстовое плавание, то есть от одной отсылки переходить к другой. Настоящий словарь является подчеркнуто гипертекстовым, то есть построен так, чтобы постоянно провоцировать именно третий путь чтения.
     Второй пример – житейский. Когда человек уже выбрал свою профессию, он тем самым выбрал определённый гипертекст своей жизни – определённые языковые игры, определённый круг общения, определённые книги, определённый образ мыслей. И вот вдруг ему всё это надоедает. Он хочет вырваться из опостылевшего ему мира. Хочет всё бросить, уйти куда-то совершенно в другое пространство, к совершенно другим людям и другим проблемам. Но те кнопки, которые он научился нажимать в своей старой жизни, те речевые акты и языковые игры, в которые он был обучен играть в своей старой жизни, те пружины, которые он привык нажимать, и те психологические установки и мотивации, которыми он привык руководствоваться, – всё это остаётся при нём. И его тянет назад. Если это очень сильный и решительный человек, он сможет победить свой старый гипертекст, но вопрос состоит в том, стоило ли это делать. Это проблема Льва Толстого – хотел уйти из Ясной Поляны почти на протяжении 30 лет – как будто бы всё уже чужое – и не мог – все-таки всё родное. 
     Гипертекст – это нечто вроде судьбы: человек идёт по улице, думает о чём-то хорошем, предвкушает радостную встречу, но вдруг нажимается какая-то кнопка (не будем задавать бесполезного вопроса, кто эту кнопку нажимает и зачем), и жизнь его переворачивается. Он начинает жить совершенно иной жизнью, как бы выходит из дома и не возвращается. Но потом кто-то опять нажимает кнопку, и она вновь возвращает его к тем же проблемам, к той же улице, к тем же хорошим мыслям. Это, по сути, история Иова. Человек чувствует, что совершил какую-то ошибку, и сам не понимает, как это вышло, его будто бес попутал, новая жизнь, казавшаяся ему – такой нужной, такой творческой, теперь кажется просто западнёй. И тогда он может либо сойти с ума, либо действительно попытаться возвратиться на эту улицу и к этим мыслям. Но ему будет труднее, чем раньше, – новые кнопки, которые он научился нажимать в новой жизни, будут мешать ему в старой.
     Конечно, пространство здесь прагматическое, а время серийное, по нему можно подниматься в будущее и спускаться в прошлое, как по эскалатору. То есть, строго говоря, времени в гипертексте вообще нет. 
     Возьмём наш словарь. В хронологическом плане он зафиксирован на "отметке" ХХ век. Но внутри этой отметки времени нет – мы перепрыгиваем из венской культуры начала века в Москву конца века, а оттуда – в Берлин 1943 г. Время здесь становится разновидностью пространства. Это и есть миф, где всё повторяется, и это есть неомифологизм, доведённый до последней черты: каждое слово – цитата, каждое предложение – мифологема. Мы живём в эпоху, когда все слова уже сказаны. Поэтому каждое слово, даже каждая буква в культуре – это цитата. Всё, что мы говорим, однажды уже было сказано. Каждый человек – тоже цитата из всех своих предков. Человек слеплен из теста текстов, чтение – это замес личности. Люди с лёгкостью воспринимают новое, если оно в точности напоминает старое. Мыслитель не говорит ничего нового: он несколько по-иному расставляет акценты. Поэтому откровение всегда истинно. Ошибочной бывает лишь интерпретация.
     Добавим, что можно делать открытия в литературоведении, копаясь в архивах и публикуя не известные ранее тексты, а можно сказать своё, в чём-то новое, слово и работая с каноническими текстами. Искусство здесь состоит не только в умении правильно читать-вчитываться в давно знакомые произведения изучаемого автора, но и в точном выборе цитат, их соединении, сопоставлении, столкновении, чередовании, сравнении, толковании, расшифровке... И в точном выборе интонации.
     Я делал тысячи мелких сносок на источники. Когда я ненароком обмолвился своему другу, что мне не нравится столь нудный метод письма, он рассказал мне о методах, состоявших в более интуитивной, свободной форме сочинения, которое начинается, как разговор, с самого захватывающего и поражающего воображение аргумента, а затем более или менее органично объясняет его. Я попытался последовать его примеру, используя формулы и выкладки куда меньше, чем обычно, надеясь, что книгу будет легче читать – а к этому однозначно и следует стремиться в произведениях с анархистским уклоном.
     Афорист – это человек, который радуется как ребёнок, придумав фразу, которая, по всей вероятности, была древним народным присловьем у финикийцев. Афоризм не проповедь или исповедь, а миниатюрный предохранительный клапан от чрезмерного давления, скапливающегося в мозговых извилинах при осмыслении «зигзагов бытия». Сочинители афоризмов, в большинстве своём, красоту мысли ставят выше точности и справедливости. Поэтому афоризм – это всегда сюрприз. Всякий нормальный писатель так же хочет быть афористичным, как всякая нормальная женщина – привлекательной. Надо сознаться, женщинам это удаётся гораздо чаще. 
     Словарь цитат сообщает о словах гораздо больше того, что вам нужно, но только не то, что вам нужно. Хороший афоризм имеет только видимость содержания, на самом деле он пуст, как аквариум, в который каждый может впустить собственных золотых рыбок. Жить – в каком-то смысле значит цитировать, и когда ты что-то выучил наизусть, заученное принадлежит тебе в той же степени, что и автору. И конечно, такое сознание нельзя считать неизменным – мы его сами и изменили. Это своеобразная шизотехника, некоторый культурный психоз, и мы нажимаем кнопки бессознательно, поэтому это имеет прямое отношение к бессознательному (к парасемантике), и это имеет отношение к Эдипову комплексу, ибо кого же мы хотим перехитрить, как не самого себя и свои чудовищные бессознательные стремления, и это безусловно индивидуальный язык, потому что его, кроме нас, никто не поймёт, и это аналитическая философия, потому что мы всё время так или иначе анализируем значения употребляемых нами слов, и это теория речевых актов, потому что гипертекстовое путешествие – это очень сложная разновидность речевого акта, а раз так, то он относится к области прагматики и, стало быть, к семиотике, поскольку прагматика – одна третья часть семиотики. И это, конечно, семиотика интертекста. Надеюсь, что более наглядно и убедительно трудно было объяснить, что такое Гипертекст.
     Развитой постмодернизм – это такой этап в эволюции постмодерна, когда он перестаёт опираться на предшествующие культурные формации и развивается исключительно на своей собственной основе. Ваше поколение уже не знает классических культурных кодов. Илиада, Одиссея – всё это забыто. Наступила эпоха цитат из телепередач и фильмов, то есть предметом цитирования становятся прежние заимствования и цитаты, которые оторваны от первоисточника и истерты до абсолютной анонимности.
     Я работаю ассоциациями. Сыпать цитатами слишком легко, потому что на свете столько великих писателей и они столько всего умного сказали, что самому вроде как и напрягаться не стоит. Плагиат – когда вы крадёте у одного автора; а если вы крадёте у многих – это исследование.
     Цитата становится залогом самовозрастания смысла текста. "Цитата – писал Осип Мандельштам, – не есть выписка. Цитата есть цикада – неумолкаемость ей свойственна". И тут случилось страшное. Я потерял источник. Цитата есть – вон она, срисованная через команду «Копировать», а откуда – не помню. Цитата без источника – часы без стрелок. Источник молчит. Это что-то. Не хочет описанным быть. Потому и молчит. Источник, который обычно столь щедр на цитаты. Но только не спрашивай, спрашивай, как я живу. Не пойдёт. Удалить? Ок.
     Восхитительно неудобочитаемые, не имеющие ни начала, ни конца, они могли бы с успехом на любой странице закончиться или растянуться на десятки тысяч страниц. В связи с этим мне приходит в голову вопрос: можно ли до бесконечности повторять один и тот же эксперимент? Написать один роман без предмета повествования – это как раз неплохо, но зачем же писать десять, двадцать таких романов? Придя к выводу о необходимости вакуума, зачем этот вакуум приумножать и делать вид, будто он приятен? Имплицитный замысел произведения такого рода противопоставляет износу бытия неиссякаемую реальность небытия. Несостоятельный с точки зрения логики, этот замысел верен тем не менее на уровне эмоций. (Говорить о небытии иначе как в эмоциональном плане означает пустую трату времени.) Он подразумевает поиски без внешних ориентиров, эксперимент внутри неисчерпаемого вакуума, внутри некой пустоты, воспринимаемой и мыслимой через ощущение, а также подразумевает парадоксально неподвижную, застывшую диалектику, динамику монотонности и безликости. Движение по кругу, не правда ли? Сладострастие незначимости – самый тупиковый из тупиков. Использовать ощущение тоски не для того, чтобы превращать отсутствие в тайну, а для того, чтобы превращать тайну в отсутствие. Никчемная тайна, подвешенная к самой себе, не имеющая фона и неспособная увлечь того, кто воспринимает её, дальше откровений нонсенса.
     Впоследствии, вплоть до «Уединённого», он совершенно не понимал, что с ним происходит, откуда такие скачки, лишённые всякой логики, откуда постоянное «ренегатство», ускользание от «окончательных определений». И лишь в поздних работах Розанов хотя и не понял, но интуитивно почувствовал, что в нём вне его воли и желания разворачивается какая-то программа, и что все его шатания и трансформации есть осуществление какого-то замысла.
     «Фрагмент – у меня в крови, – обронил он однажды. – Я предпочитаю сумбурную живость очевидному единству... богатство смысла – его ясности. Я обречён осуществиться лишь наполовину. И эта усечённость – во всём: в манере жить, в манере писать». Человек отрывков. Человек рубежа, слома по ненасытной страсти в поисках последних пределов любого переживания и мысли, он настолько же избрал фрагментарность словесного выражения по собственной воле, насколько и был на неё обречён. Переворачивая знаменитую формулу, я бы сказал, что фрагмент – это такая разновидность прозы, чей центр нигде, а окружность везде. Форма «центробежного» высказывания, фрагмент существует парадоксальной напряжённостью без сосредоточенности, как бы постоянным усилием рассеяния, тяги от центра ко всё новому и новому краю. На первый – и ошибочный – взгляд, многократно повторяясь, автор, напротив, опять и опять опровергает себя, до бесконечности множит микроскопические различия, в которых здесь – вся соль. «Судорожное», «конвульсивное» письмо – уникальное соединение порыва и оцепенелости – движется по-змеиному неуловимо и, при всей своей мозаичности, как-то странно живёт. Продвигаясь от вокабулы к вокабуле, от пробела к пробелу мельчайшими мышечными сокращениями, словомысль гипнотизирует, приковывает читателя: она всегда находится как раз на той точке, где остановился сейчас наш завороженный взгляд. Фрагментам пора, наконец, выстроиться в каталог.
     Отрывистый стиль для него – «принцип... познания: любая хоть чего-нибудь стоящая мысль обречена у него сейчас же терпеть поражение от другой, которую сама втайне породила».
     События предстают так, как если бы они были цитатами, взятыми из разных источников и собранными вместе. Приём фрагментации усиливает элемент присутствия. Может, это то, чего добивался А. Тарковский, когда говорил актёрам массовки, что они должны всегда играть так, как если бы были главными героями, для того, чтобы пространство, являясь вместилищем действий и событий, превращалось в нечто ментальное, во внутреннее пространство разума и мысли.
     Бог создал меня простодушным, глуповатым и наивным. Непосредственным впечатлениям я всегда поддавался больше, чем внушению, исходящему от сущности вещей. От этого проистекает поверхностность в моих взглядах, смешная податливость и обескураживающая способность самообманываться. Спешу признаться в этом, дабы не уличил меня проницательный читатель, в руки которого может попасть это сочинение. Так и представляю себе его, возмущенного, с гневом швыряющего книжку в угол и восклицающего: "Да автор попросту дурак!" Едва лишь в сознании возникнет этакая картина, как дрожь пробирает меня до самых пяток. Нет, куда лучше быть искренним и говорить без обиняков.
     Мы не доверяем прохвостам, мошенникам и балагурам, а ведь вовсе не они несут ответственность за великие судороги истории. Ни во что не веря, они, однако, не лезут к вам в душу и не пытаются нарушить ход ваших тайных мыслей. Они просто оставляют вас наедине с вашей беспечностью, вашей никчемностью или с вашим отчаянием. Однако именно им обязано человечество редкими мгновениями процветания: они-то и спасают народы, которых истязают фанатики и губят "идеалисты".
     И как бы мы смогли вытерпеть законы, кодексы и параграфы сердца, в угоду инерции и благопристойности, наложенные на хитроумные и суетные пороки, если бы не эти жизнерадостные существа, чья утонченность ставит их одновременно и на вершину общества, и вне его?
     Легкомыслие даётся нелегко. Это привилегия и особое искусство; это поиски поверхностного теми, кто, поняв, что нельзя быть уверенным ни в чём, возненавидел всякую уверенность; это бегство подальше от бездн, которые, будучи, естественно, бездонными, не могут никуда привести. Остаётся, правда, ещё внешняя оболочка – так почему бы не возвысить её до уровня стиля? Однако, настоящее искусство – это не то, что хорошо выглядит, но то, что меняет нас. Каждая наука начинается с философии и заканчивается искусством. Искусство существует именно для того, чтобы наказывать зло, ибо жизнь с этой задачей не справляется.
     
     Я знаю, в каком смысле вы употребили слово "полотно", но мне бы хотелось за это полотно ухватиться и переосмыслить: «ткань». Как известно, слово "текст" однокоренное со словом "текстиль", оба от латинского глагола "texere" – ткать. Все мы в каком-то смысле ткём материю/текст нашей жизни на ткацком станке судьбы. А жизнь это и есть нить. – Образ архаический, восходящий к древним представлениям о судьбе-пряхе, прядущей нить жизни каждого человека.
     А у латышей существовало до недавнего времени узелковое письмо. И песни, и сказки, и важнейшие домашние даты-события наносились на нитку и сматывались постепенно в клубок. Так создавалась Книга. Вот она – паутинка прялки, прядущей нить судьбы и одновременно, попутно – канву литературы.
     «Мы на обратной стороне гобелена». Пару узлов, одна-другая выбившаяся нить – это всё, что мы видим из небесного шедевра самого великого ткача. Лишь немногие храбрецы отваживаются на то, чтобы исследовать ту сторону гобелена. В своём стремлении найти истину они не страшатся даже гнева Хранителя Гобелена. Им и посвящается эта книга.
     Чтобы «перехитрить» судьбу и избежать в будущем неприятностей, люди старались подшутить незлобно, без каких-либо серьёзных последствий, отправив другого «в апрель». Чаще всего, подобным образом от возможных несчастий оберегали детей, посылая их с шутливыми поручениями, например, найти среди инструментов специальные ножницы для подрезания бычьих хвостов или купить в аптеке баночку с комариным жиром.
     Вдумаемся в характеристику субъекта, произносящего ключевые слова: "не судьба". Или: "знать, не судьба". Можно сказать: "от судьбы не уйдешь" – дело, однако, в том, что крайне трудно хотя бы дойти до судьбы. Допустим даже, что мойры и в самом деле прядут нити судьбы – но при этом они дремлют под жужжанье своего веретена. В дрёме, в полусне возникает некая последовательность происходящего, но в ней нет ещё никакой персональной истории (лишь крошечный узелок в той бесконечной языковой канители, которую тянут они). Только натяжение и разрыв нити пробуждают прядильщицу, заставляя завязать узелок, узелок на память. Отталкиваясь от числа узелков, можно, пожалуй, составить и шкалу с градациями постепенных переходов: карма, фатум, рок, судьба – а дальше слишком резкий обрыв, когда цепкие пальцы прядильщицы не дотянулись и не смогли связать концы с концами. Тогда перед нами случай номада, покидающего орбиту предопределённости на третьей номадической скорости. В этом случае единство имени не сохраняется – но только не ещё, а уже. Господин, человек судьбы, не ведает страха перед наказанием, в частности все юридические аргументы для него суть кимвал бряцающий. Персонифицированный Закон, обращаясь к нему, восклицает: "Понял ли ты свою вину, понял ли, что преступил и на кого руку поднял?". Герой, отвечая скорее самому себе, говорит: "непруха", "несудьба". Он произносит этот не подлежащий пересмотру приговор запёкшимися губами, из последних сил (попытки деяния исчерпаны) – и не стремится себя сохранить, не вступает в торги. Спекулятивная рефлексия чужда замахнувшемуся на судьбу и потому удостоившемуся её. То, что людьми принято называть судьбой, является, возможно, лишь суммой сотворённых ими глупостей.
     Он всегда словно бы видел все нити и следил за их переплетениями, никогда не упуская из виду и общий дизайн своей гигантской шпалеры. Он оставил нам свою ткань невытканной. "И, наколовшись об шитьё с невынутой иголкой..." он ткал смысл, переплетая нити дозволенного и недозволенного, – и его взгляд на современность был так же нелинеен, как и сама современность. Размышляя, он вставал то на сторону «общего», то вновь возвращался на свою «родную» позицию индивидуума. Так – челночным способом – строилась Ода. И смысл её, по-видимому, двусторонен – как и положено настоящему смыслу.
     ...И долго не мог уснуть от ненависти и сознания бессилия, которое чувствует всякий, сталкиваясь с упрямством невежды. Мотылёк, подлетевший на свет, не любопытен, а влеком неким тропизмом. Отлавливать выпущенные слова тоже трудно, но не любая попытка напрасна.
     Тот, кто ткёт паутину утончённых разговоров, дабы улавливать невежественных насекомых рампеткой слов. По всей вероятности, вряд ли стали бы суетиться и изображать поток сознания, поскольку их больше интересует его пар.
     При изучении времени его иглы ласково скользят в материи, не нуждающейся в целостности. Что ложно воспринимается как озарения. Попытаемся соединить (такова страсть бесконечно бессмысленных "почему?"): озарения в действительности являются мельчайшими отверстиями (кто-то произносит: откровениями, но я плохо слышу). Тогда возникает фигура рисовальщика, и его губы уверенно шепчут слово "нить" (можно: разные нити). "Нить" и "время" необыкновенно часто путает в своём кукольном обиходе критика. Вообще-то хорошего рисовальщика трудно найти. Прежде всего надо иметь очень красивый почерк, похожий на типографский шрифт, но более гибкий, а также уметь одним взглядом оценить и рассчитать всё для того, чтобы точно уместиться в рамках пузыря, не упираясь в края, это уже трудно, особенно в начале.
     Рассказывать – значит связывать. Тот, кто рассказывает в прустовском смысле, погружается в жизнь и в её глубине прядёт новые нити между событиями. Тем самым он образует плотную сеть отношений, в которой ничто не изолируется. Все является осмысленным. Именно благодаря повествованию мы вырываемся из контингентности жизни.
     Автор спокойно плетёт (речь идет о стиле, который называется плетением словес) житие, мысль движется тяжело и ровно, наконец он подходит к месту, где нужно сказать о несказуемом, внедрить его как образец в сердце читателя. Текст начинает набухать, топчется на месте – и вдруг разламывается на слитки матрицы.
     Тогда фигура рисовальщика исчезает. Слово "нить" остаётся в воздухе. Мы возьмём её в пальцы. Будем бережны и поостережёмся невесомых и случайных, как сны о любви, порезов (Ненавижу цепи. Предпочитаю нити). Из колоды выпадет карта, из конверта – записка: "свитер связан из одной нити, во всяком случае такова идеология свитера. Дырки его есть топологические нюансы галлюцинации, отклонение прямой, не прерванной – но настигающей и пересекающей самое себя. Зимой дыры начинают греть". Отсюда поиски карты – то есть логики.
     
     Тишайшим небом разговор не начат. Вначале кажется, что почти не о чем говорить... Всякое сказанное слово требует какого-то продолжения, ибо, только оглянувшись и можно перевести дыхание. Наверное, лучше всего это происходит и проходит в чтении – мы понимаем, что весь веер попыток указать на такое слово складывается в сундуки, равно как перья, птичьи скелеты, бабушкины склянки, знамёна судьбы – нас не удалось обмануть, и то сказать! Куда уж.
     Но, "Боже мой", почему так грустно, когда смотришь вслед удаляющейся в холодный туман, на холмы, по глиняным дорогам некой фигурке. Как долго её будет удерживать зрение? Вам этого не скажет – никто. Это "никто" – конечно она.
     У ребёнка изначально есть убеждение, что взрослые живут в каком-то смысле добросовестно; ребёнку они много не говорят, потому что «ему ещё рано», и проникать во взрослые тайны есть одно из волнительнейших занятий детства; но как ему предположить, что есть множество вещей, вообще исключенных из сферы обсуждаемого, что есть язык, на котором молчат?
     Она в ответ молчит, ничего не хочет сказать, такой у них закон. (Ночью и роща молчит слушать не хочет листья сложила свои слушать не хочет.) Об этом вообще можно только молчать. А если говорить, то получается какая-то чушь. Как только ты пытаешься его перехитрить, «появится такая вещь, что, если кто вздумает покрыть её, будет покрыт ею». Нельзя никому передать и которым невозможно ни с кем обменяться. То, о чём не следует говорить, говорит само за себя. 
     Всё наше образование рассчитано на показ – и соответственно стоит. Всё моё знание – это завтрак, завтрак простуженной англичанки. Я слов не говорю. Я не обращаю внимания на них, вбирая на слух уже и не сами слова, а их меланхолию: я знаю: они – вывеска, и прочесть её трудно. Ибо слова подчиняются лишь тогда, когда выражаешь ненужное, или приходят на помощь, когда не нужно. Итак, каждый приступ есть новое начинание, набег на невыразимость с негодными средствами, которые иссякают... будто сахарными щипцами выбирает слова. Что правда, то правда, взгляд у него – дикий, пляшущий, отчаянный взгляд – выражает что-то, недоступное нашему пониманию. В них обоих есть чёткость, определённость, которой я восхищаюсь, хоть она, увы, не про меня. Что это за слово, которое знают все? Не верю никаким словам. Не в слове – дело, а почему слово говорится (например, можно вспомнить о возбуждающем или, напротив, успокоительном, опиатном, воздействии некоторых слов). Слово "лезвие" успокаивает, а от слова "кошка" становится тепло. Жизнь не даёт повода для фиксации. Молчание – будущее дней.
     Женщина, повисшая на моей руке, была беременна, через шесть или семь лет существо, которое она носила в себе, сумеет прочитать небесные письмена, и он, или она, или оно, узнает, что это была сигарета и позже начнет курить, возможно, по пачке в день. В чреве на каждом пальце вырастает по ногтю, на руках и ногах, и на этом можно застрять, на ноготке пальца ноги, самом крошечном ноготке, который можно себе вообразить, и можно сломать голову, пытаясь это постичь. На одном конце перекладины – книги, написанные человеком, заключающие в себе такую дребедень мудрости и чепухи, истины и лжи, что, проживи хоть столько, сколько жил Мафусаил, – не расхлебать похлебки; на другом конце перекладины – такие вещи, как ногти на ногах, волосы, зубы, кровь, яичники, если хотите, неисчислимые, написанные иными чернилами, иным почерком, непонятным, неразборчивым почерком.
     Рассказ, не знающий себе равных по страстности выраженной в нём тоски, написанный как бы из некоего далека и высока, почти сновидения; ибо при всей кажущейся конкретности деталей, всё здесь, в сущности, абстрактно, условно.
     Эту позицию невозможно назвать ни стоической – ибо она продиктована, прежде всего, соображениями эстетико-лингвистического порядка, ни экзистенциалистской – потому что именно отрицание действительности и составляет её содержание. Рукопись "с душком", сколько здесь тёмных змеящихся смыслов...
     Он прочёл эти строки и медленно опустился на диван, словно кто пихнул его в грудь. Когда-нибудь и этот текст закончится. Последняя строка всегда права.
     Так последний миг может всё изменить! Тем хуже для нетерпеливых людей, которые не хотят слушать до последней минуты! Ибо разгадка тайны, может быть, содержится в последнем слове... Ни в коем случае не уходите до конца!
     «По тому, как он внезапно останавливается и взглядывает на товарищей, видно, что ему хочется сказать что-то очень важное, но, по-видимому, соображая, что его не будут слушать или не поймут, он нетерпеливо встряхивает головой и продолжает шагать. Но скоро желание говорить берёт верх над всякими соображениями, и он даёт себе волю и говорит горячо и страстно. Речь его беспорядочна, лихорадочна, как бред, порывиста и не всегда понятна, но зато в ней слышится, и в словах и в голосе, что-то чрезвычайно хорошее. Когда он говорит, вы узнаете в нём сумасшедшего и человека. Трудно передать его безумную речь. Говорит он о человеческой подлости, о насилии, попирающем правду, о прекрасной жизни, какая со временем будет на земле, об оконных решётках, напоминающих ему каждую минуту о тупости и жестокости насильников. Получается беспорядочное, нескладное попури из старых, но ещё не допетых песен».
     ...И дальше в том же духе. Я и половины из того, что он говорил, записать не смог бы. Он вещал бессвязно, как безумный, брызгал слюной через слово. Мне кажется, болезнь уже разъедала его мозг, ведь годы спустя он так и умер в бреду.
     Известно, например, что школьные – учебники не столько комментируют, сколько создают и форматируют историю – объект коллективного сознания. Контроль над прошлым и символическое присвоение будущего – главная цель идеологии, накладывающей лапу на все формы коллективных представлений и желаний.
     Уже само наличие времени, то есть того неотвратимого, что превращает людей в старых, больных и мёртвых, говорит о человеческом бессилии. Если бы человеческая история воплощалась не во времени, а в какой-то иной субстанции, тогда ещё можно было бы вообразить, будто она действительно творится людьми. Но поскольку именно время является измерением истории, а именно это измерение делает человека беспомощным, то роль частной жизни и роль сильной воли сводится к коротким репликам на авансцене. Сама же пьеса играется без нашего на то разрешения; и занавес поднимаем не мы, и, что хуже, не мы его опустим.
     Китайцы называли всё это одним лёгким словом – "превратность". Каждая "превратность" происходит в тот или иной момент исторического времени и, начавшись, неизбежно кончается, сменяясь другой "превратностью". Такое ощущение дискретности (прерывности) времени помогает фиксировать и понимать ход исторических событий, их взаимосвязь и последовательность. (С представлением о цикличности времени связано само происхождение русского слова "время", однокоренного со словами "вертеть" и "веретено").
     ...На какой-то стадии приходит сознание несерьёзности всего, что делал, чем жил, и это чувство способно довести до отчаянья, пока не вспомнишь, что и вся мировая история не очень-то серьёзна. Историки листают сто раз перелистанные страницы, чтобы уточнить годы жизни какого-нибудь султана или пересмотреть роль монетарной системы в упадке Венеции. В истории столько всего произошло, что найдутся факты для подкрепления любой теории. Мировая история, в сущности, есть шум вокруг последних новостей. Поэтому новости – это давно известные вещи, только случающиеся каждый раз с новыми людьми. Раньше всё было хуже. Грубо говоря, на протяжении 99% мировой истории 99% людей были бедными, голодными, грязными, напуганными, тупыми, больными и некрасивыми. Большая политика – это банк, куда нужно вложить очень много зла, чтобы получать небольшие проценты добра. Больше всего раздражают те исследования, которые вскрывают родословную идеи.
     Эрудиты не всегда бывают умными людьми, поскольку они знают почти всё, а значит, им трудно отличить важное от неважного. Понимание этих различий резко уменьшило бы степень их эрудиции и освободило бы ум от множества второстепенных фактов для самостоятельной работы над понятиями и идеями. Не стоит обольщаться надеждой, что у полиглота, умеющего говорить о погоде на сотне языков, или у футбольного фаната, держащего в уме результаты всех игр на мировых и национальных первенствах, – ума палаты. Ум – это соразмерность знания предмета и его значения: глупо знать много о незначительных вещах и стыдно знать мало о значительных. Кроме того, многознайка редко размышляет, потому что считает себя всезнающим, а мысль обычно рождается из удивления и нехватки знания, как способ его творческого возмещения. Но и многодумный человек не всегда умён, поскольку склонен придавать чрезмерное значение целенаправленной и сознательной мысли, а лучшие мысли часто «случаются» врасплох, почти бессознательно.
     Бывает, что человек умён только в одном или немногом. Эта неравномерность распределения умственных способностей легла в основу теории множественного интеллекта, предложенной Говардом Гарднером в 1983 году. Выделяются разные типы интеллекта (в основном девять): вербальный, логико-математический, телесно-кинестетический, визуально-пространственный, музыкальный, межличностный (понимание других), внутриличностный (понимание себя), натуралистический (понимание природы), экзистенциальный (понимание общих целей и смыслов жизни).
     В книге «Ловушка интеллекта» Дэвид Робсон пишет, что высокий интеллект (IQ, эрудиция, скорость мышления) не только не защищает нас от ошибок, но и может сделать нас более уязвимыми для них. Дело в том, что умные люди лучше других умеют рационализировать и защищать свои неверные убеждения. Они могут использовать свою интеллектуальную мощь не для поиска истины, а для построения всё более сложных и убедительных (для самих себя) оправданий своей первоначальной позиции. Человек с высоким IQ может блестяще решать абстрактные задачи, но при этом верить в теории заговора, вкладываться в финансовые пирамиды или принимать катастрофические жизненные решения. IQ и рациональность – это два разных, не всегда связанных навыка. Робсон описывает несколько ловушек интеллекта:
     1. Ловушка мотивированного мышления. Она заключается в том, что мы используем наш ум как адвоката, а не как судью. В чем разница? Адвокат ищет любые аргументы, подтверждающие заранее принятое решение, а судья беспристрастно взвешивает все «за» и «против», чтобы найти истину. Умные люди – первоклассные адвокаты для своих идей. Если им нравится какая-то теория, они найдут сотни изощрённых аргументов в её пользу и мастерски разнесут в пух и прах любую критику. Их интеллект работает на подтверждение, а не на проверку.
     2. Ловушка заработанного догматизма. Когда человек является экспертом в одной области и много раз оказывался прав, он начинает бессознательно верить в свою непогрешимость. Этот успех порождает интеллектуальную слепоту. Эксперт перестаёт прислушиваться к чужому мнению, игнорирует новые данные и отвергает идеи «новичков». Он застревает в своих знаниях, которые со временем устаревают.
     3. Слепое пятно к своим предубеждениям. Умные люди часто хорошо знают о существовании когнитивных искажений (например, «ошибка подтверждения», «эффект Даннинга-Крюгера»). Однако они склонны замечать эти искажения у других, но при этом считать себя полностью объективными и неуязвимыми для них. «Я-то слишком умён, чтобы попасться в эту ловушку» – это само по себе опаснейшая ловушка.
     Одно из неприятных свойств нашего времени состоит в том, что те, кто испытывает уверенность – глупы, а те, кто обладает хоть каким-то воображением и пониманием, исполнены сомнений и нерешительности. <...> «Он относил себя к умным, но умные относили его обратно». Есть ещё одна пословица: «Дуракам везёт». Надо заметить, она несправедлива. Везёт всем одинаково, но поскольку дураков больше, то большинство случайных счастливчиков оказывается дураками. Умные приспосабливаются к миру, дураки стараются приспособить мир к себе, поэтому изменяют мир и делают историю дураки. Колесо истории крутят дураки и мошенники, они правят миром. Они и есть мир. – У нас нет маленьких людей, а есть большие дураки.
     Точно так же смехотворны претензии в том, что искусственный интеллект в творчестве способен сделать только какую-то банальную дрянь. Но процентов 80% всех людей за всю свою жизнь не сделали ничего, кроме банальной дряни – не сформулировали ни одной самостоятельной мысли, не придумали ни одной интересной идеи, не создали ничего, достойного сохранения для потомства. Только ментальный мусор, обсуждение сериалов и футбольных матчей, повтор сплетен и чужих анекдотов. <...> Даром настоящего ума наделяет «умниц» – хотя слово это и общего рода, но по окончанию больше идёт к женскому. Женщины потому часто оказываются умнее, что придают уму меньше значения.
     Аксиома мистера Коула гласит: «Общая сумма интеллекта на планете остаётся постоянной; население, однако, продолжает расти». Если собрать вместе шесть человек, то в этой группе тут же появляются двое эксплуататоров, двое эксплуатируемых, один козёл отпущения и одиночка. Это наше «видовое проклятие».
     Есть предложение: перестать трындеть о «ноосфере» («сфере разума») и начать трындеть о дуракосфере – области, в которой примитивные интеллекты изводят по простоте своей целые виды организмов, разрушают биосферу, отравляют собственную среду обитания и уничтожают ресурсную базу своего существования. Саранча – тоже стихийное бедствие, хотя в одиночку она совсем не страшна. То же самое с дураками.
     Раньше миром управляли умные. Это было жестоко. Умные заставляли тупых учиться. Тупым было тяжело. Теперь миром управляют тупые. Это честно, потому что тупых гораздо больше. Теперь умные учатся говорить так, чтоб тупым было понятно. Если тупой что-то не понял, это проблема умного. Раньше страдали тупые. Теперь страдают умные. Страданий стало меньше, потому что умных становится всё меньше и меньше. Наука ищет типичное. А в обществе типичны дураки. Поэтому так называемые «общественные науки» – это в основном науки о дураках. Социология – это главным образом социология дураков, психология – психология дураков, политология – политология дураков и т.п. Жизнь вообще подобна зрелищу: в ней часто весьма дурные люди занимают наилучшие места.
     Ф. Перлз пишет, что «средний человек использует только 15-20% своих возможностей», так как его поведение и инициативы подавлены социальными стереотипами. Война с дураками невозможна – потому что это была бы война с человечеством. И всё же кто из умников хотя бы однажды не мечтал устроить дуракам Варфоломеевскую ночь?! Мечта эта согревает, даёт силы терпеть дураков дальше.
     Возможно, вы считаете, что нужно следить за всем происходящим в мире. Средства массовой информации уделяют особое внимание конфликтам, поэтому чрезмерный поток новостей может создать у вас ложное представление о том, что в мире куда больше насилия, нежели любви. Подобное восприятие действительности сулит вам стресс, чувство тревоги и плохое настроение. Если вы каждый день будете погружаться в мировые проблемы, решить которые вам не по силам, легче от этого никому не станет. Вы тратите много времени и энергии, чтобы переварить впечатления, восстановить душевные силы и обрести ясный рассудок, – а всего этого можно с лёгкостью лишиться, видя в новостях фотографии людей, терпящих страдания. И в результате вы, мучаясь переживаниями, будете испытывать угрызения совести за собственное бездействие. Потому что мир опасен не потому, что некоторые люди творят зло, но потому, что некоторые видят это и ничего не делают.
     Над нами брызжет реклама невпопад – значок короткой суеты. Монотонный фон, гудит как пароходик. Прислушайся: ты слышишь гул толпы, тяжёлых дум, обычных новостей? Шумовой фон, вероятно, создаёт иллюзию жизни, полной смысла, событий. Или это способ заговорить пустоту, гложущую изнутри, как болезнь, попавшего в беду человека?
     Читатель хочет развлечься. Новостной сайт – это замена его древнему, спрятавшемуся в глубине мозга желанию услышать новости племени. В городе, где жители разобщены, а племени как такового нет, сказителями служат телевизор и сайты. Они создают иллюзию того, что нечто важное происходит рядом и касается непосредственно тебя. Чаще всего – не касается.
     Туземный народ задаёт здесь тоны, весёлые праздные недоумки, стадо, безмозглое быдло, сучье племя, рядясь в кафтаны, кажный вечер по улицам прёт. Их жизни так похожи друг на друга, так скудны и бесследны. Нынче, кажется, никому ничего и вякнуть нельзя. Подлые у нынешнего человека инстинкты, скажу я вам.
     Страбон и Геродот упоминают о «фтирофагах»: «многочисленное кочевое племя... они бреют свои бороды и едят вшей, когда какая-нибудь из них будет изловлена...». Почитание воды и рек только благоприятствовало данной традиции. Как можно интерпретировать фтироедство? Напомню, что насекомые в мифологии имели различное семантическое наполнение. Например, божья коровка (Небо), бабочка (вместилище души), кузнечик (Божья лошадка), паук (архитектор Вселенной). Вши также соотносятся и с подземным миром. Для архаического самосознания высшим престижем обладает то, что сакрально, а сакрально то, что космологично. По сообщениям Ибн-Фадлана «каждый из них вырезает кусок дерева, величиной с фалл и вешает его на себя».
     Цивилизация следует за культурой, пишет Шпенглер «как ставшее за становлением, как смерть за жизнью, как неподвижность за развитием, как умственная старость и окаменевший мировой город за деревней и задушевным детством».
     В подобных раздумьях (или как их там ни назови) проводил он месяцы и годы своей жизни. Не будет преувеличением сказать, что ему случалось выйти из дому после завтрака тридцатилетним и воротиться к обеду пятидесятилетним человеком. Иные недели старили его на сто лет, иные и трёх секунд не прибавляли к его возрасту. Вообще, о продолжительности человеческой жизни (о сроке, отпущенном животным, лучше тут умолчим) мы рассуждать не берёмся, потому что стоит заявить, что жизнь бесконечно длинна, и тут-то нам и напомнят, что промельк её мгновенней опадания розового лепестка. Из двух сил, которые вперемежку и, однако же, что особенно странно, обе разом командуют нашим убогим рассудком – краткость и долгота, – он то попадал во власть тяжкого слоноподобного божества, то легкокрылой мухи. Жизнь казалась ему нескончаемой. И всё равно промелькнула как миг. Но даже когда она особенно простиралась вдаль, и секунды особенно разбухали, и он будто блуждал один по бескрайним пустыням вечности, и то ему не хватало времени разгладить и разгадать петлистые, тесные пергаментные строки, которые тридцатилетний обиход с мужчинами и женщинами тугим свитком свил в его мозгу и сердце. Он вовсе ещё не покончил с мыслями о Любви (дуб за этот период успел много раз зазеленеть и отряхнуть листву), а Честолюбие уже вытолкало её с поля и заместило Дружбой и Литературой. И поскольку первый вопрос – что такое Любовь? – не был решён, она по всякому поводу и без повода врывалась, оттирала Книги, и Метафоры, и Каков смысл нашей жизни? – на кромку поля, где они и выжидали, когда снова смогут ринуться в игру. Процесс решения ещё запутывался и разбухал из-за того, что был роскошно иллюстрирован, и притом не только картинками – старая королева Елизавета, в розовой парче, на гобеленовом диване, в руке табакерка из слоновой кости, рядом золотая рукоять кинжала, – но и запахами – как она была надушена! – и звуками: как трубили олени в Ричмонд-парке тем зимним днем... И мысль о любви сливалась, сплавлялась с зимой и снегом, с жаром камина; с русскими княжнами, золотыми кинжалами, зовами оленей; со слюнявым лепетом старого короля Якова, и с фейерверками, и с мешками сокровищ в трюмах елизаветинских кораблей. Каждая часть, едва он пробовал сдвинуть её с места, упиралась в другую, – так в кусок стекла, год пролежавший на дне морском, врастают кости, стрекозы, и монеты, и кудри утопленниц.
     А задумывались ли вы, что возраст – это всего-навсего количество оборотов, которые вы совершили вокруг Солнца? Надо помнить, что мир остаётся всегда таким, какой он есть, но мы изменяемся от детства до старости, и нам кажется вместе с тем, будто и мир весь изменяется.
     Я открыл день. Очень приятны мне эти задумчивые молчаливые начала дней. Сегодня был дурной день, В такие дни полнее чувствуешь зыбкую грань явлений, зыбкую границу между реальностью и иллюзией. В яркий солнечный день мы окружены иллюзией того, что нас окружает подлинная действительность. В такой дурной день действительность кажется какой-то нереальной. Чем дни прохладней, тем они короче. Я выключил свет, на этом кончился день. Загородивший мне всё... Жизнь – это много дней. И этот день кончился, как делали все дни.
     (Допустим: "Парк. Сентябрь."). Он говорит: "Я завтра буду в "Собаке". Ты со мной?" Пока он ждёт ответа, она смотрит на стекленеющую тень свою и чётко произносит: "Сегодня был ненужный день."
     Жизнь развёртывалась передо мной как бесконечная цепь вражды и жестокости, как непрерывная, грязная борьба за обладание пустяками. Я по-прежнему сижу на вёслах этой проклятой лодки, то есть, пребываю и тружусь на бессмысленной каторге повседневности. Но с годами всё осторожнее переливать из пустого в порожнее. Дни по-прежнему вьют из времени верёвки, заставляя добывать хлеб в поте лица, и 52 воскресенья в году. Я всегда удивляюсь, почему птицы остаются на месте, если они могут лететь куда угодно. И тогда я задаю этот же вопрос себе.
     Ни клочка облачка на небе, где меня с полудня наняли сторожить эту нежить, нежить эту жить, дребезжать и брезжить и – не тужить. Софья, не плачь, я видела в окно: твой двойник по небу плыл.
     С ума тебя сводит телескопическая предсказуемость будущего. Ежедневность не сразу затягивает петлю. Можно сказать, нас эта дама и не прогнула вовсе. Жизнь – это список дел на сегодня. Тает в свете обычного дня автоматизм повторения. В этой части мир есть совокупность фактов. Это – начало большого сырого мира. Иногда это – кусочек дырчатого счастья, основа мечтаний. <...> Микросаккады глаз скрывают дрожание изображения. Половина зрительной «картинки» – это реконструкция и подавление шума. Фактически мозг не столько видит мир, сколько отслеживает изменения в мире. Он – детектор новизны, а не регистратор. Именно поэтому мы можем отследить даже небольшое движение краем глаза, но не реагируем на неподвижные объекты. <...> Несмотря на бесполезность данных, глаз продолжает их собирать. Отвечает: никакое не сожаление это, просто бережное, прямо как в школе, фактов бесспорных расположенье. Предлог, чтобы не заниматься тем, чем стоит заниматься в этой жизни. Предлог не должен быть слишком убедительным, иначе это уже не предлог, а причина. Способность разума мыслить – это в определённом смысле способность человека сходить с ума. Мир делится на человека, а умножается на остальное. Понимаете – квадрату меньше всего пришло бы в голову говорить о том, что у него все четыре угла равны: он этого уже просто не видит – настолько это для него привычно, ежедневно. Вероятно, и рыбы не знают, что такое вода, потому что им не с чем её сравнить. А когда они попадают на воздух, то у них не остаётся времени, чтобы воспользоваться сравнением воздуха с водой. Это – ряд наблюдений. Видите ли, я живу довольно нелепой жизнью.
     Все вещи были когда-то одной вещью. Все факты были одним фактом. Но это было не интересно. Поэтому мы наблюдаем иллюзию бесконечного многообразия вещей и фактов. Это интересно. Но это иллюзия. Рассказывая об одном, мы почти всегда рассказываем о чём-то другом. Причина этого в том, что все вещи и факты на уровне бессознательного являются чем-то одним и всё равно всему.
     Вот и всё, на что годен человек, – на то, чтобы скорчить гримасу, на которую у него уходит вся жизнь, а подчас и жизни не хватает, чтобы довести её до конца: эта гримаса так неимоверно сложна и требует столько сил, что состроить её можно, лишь отдав этому всю свою подлинную душу без остатка.
     Прямая угроза, исходящая от обнажённой стали, всегда казалась мне ничтожной по сравнению с потаённым ужасом повседневности. Именно от неё люди издавна прятали в книгах то лучшее, что им удавалось добыть в скудных каменоломнях своих душ; собирали для своего пропитания всё великое и достопримечательное, что когда-либо было и ещё есть на свете.
     Дорогой коммендаторе, прошу вас садиться, мой друг много рассказывал мне о Вас. Достойнейший пример, вся жизнь без колебаний отдана государственной службе. И затаенная поэтическая жилка, я угадал, не правда ли?
     Но тщетно весельем морочит толпа, свободу отдашь за крупицу тепла, за горький глоток состраданья, за чёрный сухарь пониманья. Отдаёшь свои волосы парикмахеру, отдаёшь глаза – постыдным зрелищам, нос – скверным запахам, рот – дрянной пище, – отдаёшь своё детство попечительству идиотов, лучшие часы отрочества – грязной казарме школы, отдаёшь юность – спорам с прорвой микроцефалов, и любовь – благородную любовь – женщине, мечтающей о следующем, отдаёшь свою зрелость службе – этому серому чудовищу с тусклыми глазами и механически закрывающимся ртом – и гаснут глаза твои, седеют волосы, изощрённый нос принимает форму дремлющего извозчика, грубеет рот, и душу (печальницу-душу) погружаешь в омут будней...
     От пролетающих дней и недель свист в ушах. Вращение мира изящно, оно сопровождается лёгким гулом. Вереница церемоний, коллекции фактов, смешные маленькие напасти. Я живу в бесчисленных образах, веренице сезонов, и лет, образах жизни, в причудливом кружеве очертаний, и красок, и жестов, и слов, в красоте неожиданностей, и в привычном уродстве, в свежей ясности мыслей и желаний, я живу в нищете и тоске, им я не поддаюсь, невзирая на, я живу в приглушённой реке, прозрачной и хмурой реке зрачков, в муравейнике одинокого человека, в душном лесу и в братьях своих обретённых, одновременно живу в голоде и в изобилье, в сумятице дней и чёрном порядке ночей, отвечаю ли я за?.. И даже плюшевые игрушки мне не милы. Летающие тарелки нигде не задерживаются слишком долго. Как проницательно заметил финский психоаналитик В. Тэхкэ, острый шизофренический психоз – это, прежде всего, полная утрата хороших объектов.
     Это научило меня ощущать неосознанность бытия, как ощущает его, вероятно, квакша, удачно устроясь на зеленом листе.
     "Передай..." – я говорю. "Молоко..." – говорит она или: "Скоро Мэри придёт..." самые простые слова для тех, кто наследовал трофеи всех поколений, но не так уж они просты, когда их произносишь во цвете лет, чувствуя себя завершённым, полным, ежедневно за завтраком. Мышцы, нервы, кишки, кровеносные сосуды – всё, что заводит пружину нашего бытия, под неосознанный рокот мотора, пока трепещет и хлопает наш язык, работает безотказно. Сжатие, расслабление; расслабление, сжатие; едим, спим; иногда говорим – весь механизм распускается и сжимается, как ходовая пружина часов.
     Все испытывают потребность в новых звучных словесных погремушках, чтобы обвешать ими жизнь и тем, облагораживая бытовой абсурд, придать ей что-то шумно-праздничное. В силу рождения, местопребывания, воспитания, отечества, случайностей, а также назойливости других людей, их бытие, жизнь их – непрекращающийся скабрёзный фарс. Грустно от нашей суматошной, пустой и трогательной жизни. Сказано: гляди кругом-то – на все беды и убожества наши...
     Его уже не занимала тяжкая сумятица жизни. Прохожие фигурки, идущие по своим пустяковым делам, суетливо озабоченные своей общей комедией, тем, как бы схватить последнюю порцию сведений... Люди, которые много говорят о пустяковых делах, в глубине души чем-то недовольны. Но чтобы казаться честолюбивыми и скрыть своё недовольство, они повторяют одно и то же снова и снова.
     Несомненно, число признаков, с помощью которых можно оценивать людей, беспредельно. Однако большая их часть не представляет никакого интереса.
     Итак, добродетель приемлема, если она возникает из мыслей, а не из чувств. А также, если она возникает всякий раз заново и каждый раз является первым началом, а не вторым. Или третьим. "Всякий раз заново" добро возникает для того, чтобы не сложилась привычка. Чтобы не сработали традиции. Обычай. Ведь, если ты будешь полагаться на традиции, то тогда добродетель будет рождена обычаем, а не тобой. А это значит, что она смещает тебя из центра. Делает тебя бессубъектным. Не ты – точка отсчёта, а она. Традиция. И тогда она в тебе делает себя.
     Человеком управляет закон желания – «Я хочу». Но человеком также управляет закон долга «Я должен». Аксиологическая модальность связана с принципом удовольствия, и поэтому она более фундаментальна, чем деонтическая модальность, связанная с принципом реальности. Кроме того, долженствование направлено на неодушевлённость. «Я должен закончить начатую работу». Желание это всегда желание чего-то органического: «Я хочу жить», «Я хочу есть», «Я хочу женщину».
     Но есть такое слово "надо", как в сказке: "Пойди туда, не знаю – куда, принеси то, не знаю – что". Пойдёшь налево – придёшь направо. <...> Критинские газеты, весь этот зловещий идиотизм, вынь да положь. Таскать вам не перетаскать! Сделай то и сделай это, постели постель... Ложись в постель, как циркуль в готовальню. Зряшная, ни к чему не приводящая, грошовая суетня. Ну что, торопыга, куда-то теперь торопиться будешь? Горошины на очаге скачут, покоя не знают, прыг да шмыг. Ах ты неотвязный, чего суетишься? Да ведь я того-с... оттого только, чтобы и впредь иметь с вами касательство, а не ради какого корыстья или суетного чувства. Сегодня смотрел на рыб в аквариуме: мечутся день и ночь, и нет приюта... Всю жизнь... Так и люди. Суета сует и ещё трижды суета. Вся эта горячка жизни – сплошная наивность. А ещё большинство людей похожи на падающие листья, они носятся в воздухе, кружатся, но в конце концов падают на землю. Всё суета сует. Всё тщета и ловля ветра.
     Пусть ни одного мелкого чувства не останется в сердце, ни грамма пыли. Когда зерно покрывается плесенью, не перебирай зёрен, поменяй амбар. Воистину суета человеческая, житие же – сень и соние. Ибо всуе мятётся всяк земнородный, яко же рече Писание: егда мир приобрящем во гроб вселимся, тогда иде же вкупе царие и нищии... Что было, то и есть – доселе и потом... Запомнится лишь то, что если жизнь – болезнь, то смерть – её симптом. А остальное – месть. Вот смысл того, что есть.
     Не укоряй несчастных, когда, копошась во прахе, они мечтают о радости. Их следует прощать даже тогда, когда они обращаются к злу. С тем же успехом можно наблюдать, как омары в аквариуме ползают друг по другу (для чего достаточно зайти в рыбный ресторан). Хотя лучше, если именно вздор вас приводит в движение – ибо тогда и разочарование меньше. Минимум возни. Есть, значит, мир, заговоренный от перемен. Существуют места, где ничто не меняется. Паршивый мир, куда ни глянь. Куда поскачем, конь крылатый? Везде дебил иль соглядатай или талантливая дрянь.
     
     Мир – модель Ноева Ковчега: горстка людей и бездна скота. Этот взгляд на историю основывается на следующем принципе: история человечества представляет собой регресс, нисхождение, умаление бытия, его выветривание, что влечёт ухудшение духовного качества жизни, нарастание катаклизмов, отступление от священных норм, впадение в беспорядок и хаос. И правда, беспрерывно убыстряющийся прогресс должен быть оплачен не иначе как постоянно усиливающимся человеческим регрессом, оскудением гуманного начала. Неразбериха в обществе постоянно возрастает. Только очень упорным трудом можно её несколько уменьшить. Однако сама эта попытка приведёт к росту совокупной неразберихи. 90 процентов чего угодно – полная ерунда.
     Теперь человек потребления намеревается вернуть утраченное, прибегая к хитрости, и взращивает мелкие святыни в своём механизированном мире подобно тому, как устраивают садики на крышах заводских корпусов. Из инвентаря минувших эпох извлекаются на свет там – культ природы, здесь – суеверия, общинный образ жизни, наигранная наивность, деланая весёлость, идеал силы, искусство провидеть будущее, очищенное христианство, Подражание старине, стилизация. Наполовину – веруя, наполовину – изолгавшись, какое-то время служат молебны – до тех пор, пока мода и скука не покончат с идолом, которому поклоняются.
     Братец ты мой, сколько людей на этой планете? И не хочется встречаться ни с кем взглядом. Лица у людей неподдельно злы. Но неужели, Боже, одни лишь дураки дают приплод? Неужто вздох (когда целуешь в ушко) чужой жены, – он стоит чьей-то жизни? Всё же слишком часто неоправданно злы. И таких большинство, если в этом есть утешение. Удивительные люди – знак восклицательный – знак вопросительный. Люди грядут, которые больше не будут бояться себя, ибо не страшен тот, кто сам себе не страшен. Кто не боится людей, того и люди не боятся. Я думаю, первоисточник зла – в невыносимости человека для самого себя. Если я невыносим себе, я так или иначе разрушу и всё вокруг. И мы все лишь дерёмся до смерти – Зачем? На самом деле, зачем я сражаюсь сам с собой? Победа над собой – пиррова победа. Ведь победив себя, ты, одновременно, сам себе и проигрываешь. <...> А между тем, согласно естественному ходу вещей... И даже улыбка – это первобытный оскал, защитная реакция, устрашающая и обнажающая клыки.
     Что это за мир, где не только дружба перечёркивает вражду, но и вражда перечёркивает дружбу, а могила и урна перечёркивают всё. И больные желудки, и исполненные подозрения сердца, и жёсткие улицы, и столкновение идей, всё человечество пылает ненавистью и пепелицей. Хватит времени, чтобы умереть в невежестве, но раз уж мы живём, то что нам праздновать, что нам говорить? Что делать? 
     Мир во всех отношениях, безусловно, плох: эстетически он похож на карикатуру, ералаш; интеллектуально – на сумасшедший дом, в нравственном отношении – на мошеннический притон, а в целом – на тюрьму. Зачем ещё нам жить, если не обсуждать (по меньшей мере) кошмар и ужас всей этой жизни. Боже, как мы стареем, и некоторые из нас сходят с ума, и всё злобно меняется – болит именно эта злобная перемена, ведь как только что-нибудь становится чётким и завершённым, оно тотчас разваливается и сгорает.
     Жизнь отвратительна, жестока и коротка. Удовольствие от жизни сводится к тому, что жизнь других можно сделать ещё короче, беднее, лютее и отвратительнее. Гиены не оригинальны. «Клей» их социальности, в основном, сделан из похоти, злобы и страха. Но важным фактором является и взаимная ненависть. В этом нет ничего удивительного: чем конфликтнее животные, тем выше их потребность жить вместе. Ведь скандальность нуждается в постоянной реализации. Тут коллектив незаменим. Только он и даёт возможность полноценно и регулярно ненавидеть себе подобных. Если огромное количество муравьев хочет одного и того же, то они строят; если огромное количество людей хотят одного и того же, то они убивают друг друга и разрушают города. Иногда жалеешь, что существует азбука, которую знает слишком много полуобразованных людей. И нет в государстве этом Геракла, чтобы вычистил всё. Похоже, что уже и не будет. И пусть им.
     Мир меня давно не удивляет. Я думаю, что в нём действует один-единственный закон – умножение зла. По-видимому, и время предназначено для того же самого. Я иногда думаю, люди стареют и умирают только оттого, что накапливают в себе всю эту жизненную дрянь. <...> Кровь моя холодна. Холод её лютей реки, промёрзшей до дна. Я не люблю людей. Грубым даётся радость, нежным даётся печаль. Мне ничего не надо, мне никого не жаль.
     Злоба – позвоночник души. Только злоба устремляет нас вперёд, если бы все были добрыми и услужливыми, то, уступая друг другу, не могли бы продвинуться вперёд ни на шаг, как это показывают в комедийных фильмах. Уберите из «Красной Шапочки» Серого Волка – разве хоть какому-нибудь ребёнку это понравится? Злоба, алчность, гордыня и похоть – четыре качества, которые составляют скелет нашей души. Не будь их душа бы обмякла и расползлась, ставши неспособной к деяниям. Злоба толкает нас вперёд, алчность придаёт силы, гордыня окрыляет, а похоть не даёт угаснуть человеческому роду. Даже голод не способен заставить человека трудиться так, как его заставляет тщеславие. Неудовлетворение – единственный двигатель прогресса. Старость избавляет нас от искушений, разочарований, ошибок, забот, волнений... В общем, она избавляет нас от жизни. Жизнь – это либо приключение, либо ничто. Все народы питают тайную симпатию к своей нечистой силе. Добро уныло и занудливо, и постный вид, и ходит боком, а зло обильно и причудливо, со вкусом, запахом и соком. Любовь и ненависть – одно и то же. Потому что без этого человека жизнь теряет смысл.
     Упражнение "premeditatio malorum" (лат. «предвидение злоключений») – это мысленная репетиция худших сценариев. Цель – не впасть в депрессию, а заранее лишить эти события их эмоционального заряда и власти над вами. Люди стараются не думать о плохом, поэтому, когда оно всё-таки случается, пасуют от неготовности и погибают. Когда вы уже представили себе худшее, реальность редко может тебя по-настоящему ранить. Недовольство текущим положением дел, предчувствие будущих проблем, видение недостатков – вот что заставляет человека и общество двигаться вперёд. Медицина родилась не из оптимистичной веры в здоровье, а из пессимистичного осознания хрупкости тела и неизбежности болезней. Правозащитные движения начинаются не с веры в доброту, порядочность власти и гениальность вождя, а с пессимистичной уверенности в её склонности к злоупотреблениям. Экологическое движение – это квинтэссенция пессимизма: трезвый взгляд на то, куда приведёт нас безоглядное потребление.
     Философ же – мыслитель, то есть он, следуя за Декартом, скажет, что всё дело в добре и зле, в том, что добро субстанциально, а зло функционально. То есть добро может существовать без зла, а зло без добра – не может. А это значит, что нельзя провести ясную границу между добром и злом. Может быть, союз противоположностей, составляющий человеческую природу, – это лишь оправдание, придуманное людьми для своих несовершенств. Может быть, это лишь красивая отговорка, а на самом деле злые дела затмевают добро. Не всё ли нам равно, к примеру, что Гитлер любил собак. Возможно, человек по своей природе действительно зол, а его добродетельность порождается лишь практической деятельностью. То есть люди всегда дурны, пока их не принудит к добру необходимость. Ведь природа устроила так, что обиды помнятся дольше, чем добрые поступки. Добро забывается, а обиды упорно держатся в памяти. Кроме того, польза добродетели бывает столь очевидна, что даже дрянные люди поступают добродетельно ради выгоды. Как это ни грустно, зло большей частью совершается людьми, которые никогда не ставили себе целью быть добрыми или злыми. И именно добрые люди как правило приносят наибольший вред. Мы слишком поздно замечаем, что, развивая свои добродетели, мы вместе с ними культивируем и пороки. Прожить жизнь, не обидев никого, также невозможно, как пройти сквозь толпу никого не задев. И, выбрасывая зло, нам приходится вместе с ним выбрасывать и добро. Вот об этом добре и тоскует человек.
     Но Кант не обратил внимания на феномен поддельного добра. Его заметил В. Соловьев и описал. Во-первых, принципы бывают разные. Хорошие и плохие. И нет принципов для отбора принципов. Есть мораль. И она должна предшествовать вкусу. Во-вторых, на принципе можно наладить массовое производство поддельного добра, т.е. зла. Что Кант не допускал. В-третьих, принципы возможны и у бессовестных (Свободу совести я понимаю так – хочешь имей совесть, а хочешь – нет). Сама эта возможность заставляет признать совесть в качестве того, что предшествует всяким принципам. Во всём остальном мире повсеместно мораль не нарушается, а претерпевает раскол на несколько моралей, и это настолько очевидно, что уже не ощущается никакого «внутреннего конфликта» с ней.
     «Выбор преступниками места кражи определяется прежде всего доступностью предметов преступного посягательства, а также возможностью быстро и незаметно похитить их. Определённую роль здесь играет беспечность самих потерпевших (оставление ключа под ковриком около входной двери, приглашение в дом случайных знакомых, оставление вещей без присмотра и т.д.)».
     
     Сотни вёрст пустынной, однообразной, выгоревшей степи не могут нагнать такого уныния, как один человек, когда он сидит, говорит и неизвестно, когда он уйдёт.
     Пункт, касающийся Вашей глупости. Тут говорить можно и нужно долго, ибо глупость Ваша безгранична и необъятна, как Вселенная. Глупость – тоже наркотик. Я Вас не игнорирую – просто вы малозначимы. Хуже мерзавца, т.к. мерзавец хоть иногда отдыхает, а глупец никогда. Это путешествие в страну непуганых идиотов. Самое время пугнуть.
     Мы прежде всего то, что творит из нас мир, и главные свойства нашей души оттиснуты на ней окружением. Это неудивительно, ибо жить означает вживаться в мир. Общий дух, которым он встречает нас, передаётся нашей жизни.
     Многие люди подобны колбасам: чем их нашпигуют, то они и есть (носят в себе). Большинство людей ничего не знает в точности, а только повторяет, что твердит молва, даже если они современники событий; что же до следующего и третьего поколений, то уж они и вовсе ни о чём не имеют понятия. Во всём этом нет никакой трагедии и никакого посягательства на личность. Ведь если мировоззрение человека сформировано телевизором, это значит, что его никогда у него и не было. Суждения более опытного человека будут казаться окружающим совсем не беспочвенными. Разум такого человека можно уподобить дереву со многими корнями. И в то же время мы часто встречаем людей, умственные способности которых напоминают воткнутую в землю палку. Никто не доволен своим состоянием, но все довольны своим умом. Когда ты умер, ты об этом не знаешь, только другим тяжело. – То же самое, когда ты тупой.
     Динамичный работник – вечно где-то шляюсь. Обладаю представительскими навыками – классно вру. Коммуникабельна – много треплюсь по телефону. Общительна – поддерживаю каждую пьянку. Быстро думаю – всегда наготове отмазки. Обладаю взвешенными суждениями – не принимаю решений. Проявляю внимание к деталям – копуша. Имею навыки лидера – на совещаниях ору громче всех. Обладаю чувством юмора – знаю много похабных анекдотов. Ориентирована на служебный рост – ради карьеры готова на любую подлянку. Верна интересам компании – такой осел, что работу больше нигде найти не может. Стремлюсь к повышению – угощаю сотрудников пивом. Спокойный характер – сплю на рабочем месте.
     — Никто не знает, что происходит в действительности в пределах данной организации.
     — В любой организации всегда найдётся человек, знающий что на самом деле происходит. Его-то и надо уволить.
     Свобода есть просто пустота, простор.
     — Двор пуст, въезжай кто угодно. Он не занят, свободен.
     — Эта квартира пустует, она свободна.
     — Эта женщина свободна. У неё нет мужа, и можешь ухаживать.
     — Этот человек свободен. Он без должности.
     — Я свободен, не занят.
     От «свободы» все бегут: работник – к занятости, человек – к должности, женщина – к мужу. Всякий – к чему-нибудь. Всё лучше свободы, «кой-что» лучше свободы, хуже «свободы» вообще ничего нет, и она нужна хулигану, лоботрясу и сутенёру.
     Его не любили, и он не любил. Они просто ворчали, безадресно жаловались. Я хотел обратить внимание на их жалобы и на их мелочную возню и заклеймить их обидными выражениями. И изжить, – тем самым устранить из жизни, зверька, умеющего кусаться. <...> Его не травили. Ему причиняли зло не намеренно, а просто потому, что какие-то люди преследовали свои интересы. Просто пытались во всём добиваться лучшего: чтоб всегда на столе была еда – и чем бы еда эта ни оказывалась, поделить её на ломтики. 
     В них нет прямого зла – в них только мелочность, как в любом из нас. Каждый стоит столько, сколько стоит то, о чём он хлопочет. Быть хорошим – это так изнашивает человека. Разнообразие их целей и задач. Мир весь вибрирует от пересекающихся скрытых интересов. Если вы поможете другу в беде, он наверняка вспомнит о вас, когда снова окажется в беде.
     Величайшим из всех бесстыдств в моральном отношении и в то же время неизбежнейшим из всех бесстыдств является выживание за счёт других. Из пустоты хлеб не вынешь – чтобы дать одним, надо отнять у других. Страшно подумать, скольким хорошим людям может изгадить жизнь один настырный негодяй, мечтающий в старости греть пятки у камина в загородном доме. Поэтому лучше всё-таки в обиде, чем в тесноте. Если учесть, что всегда существуют причинные цепи большей или меньшей длины, каждого из живущих можно рассматривать как выжившего, действие или бездействие которого повлекло смерть других. Там, где такая цепь коротка и легко прослеживается, принято говорить о вине; там, где цепь более длинная и опосредованная, принято говорить о без вины виноватых, или о трагедии; там, где цепь причин опосредована, принято говорить о неспокойной совести, неприятном чувстве, ощущении трагизма жизни.
     А теперь вот весь вечер придётся строить из себя черт знает что... Если же мне приходится изображать радушие, я запросто могу ляпнуть что-то несусветное. Невозможно жить с людьми, зная их задние мысли. Действия людей – лучшие переводчики их мыслей.
     Ему то и дело давали понять, что он даром ест хлеб. Больше нечего людям делать, как только тебе, мудаку, вредить. А если вредят, значит, так тебе, мудаку, и надо. Не касайся того, что тебя не касается. Дай себе право вовремя установить: неудивительны те, кто бормочет что-то своё постоянно. Становишься на сторону преследователя чтобы убедиться, что никакого преследователя тут нет. 
     Битых стёклышек горсть, – выдавала гримаску за гримаской... Подними с земли прутик и начерти круг на песке. Черти не мелом, а любовью, того, что будет, чертежи. Нет причин быть обиженным. Всё это один круг. Жизнь всегда стремится исполнить наши желания, какими бы странными они ни были. Ни одно желание не даётся тебе отдельно от силы, позволяющей его осуществить. Играй, пока идёт игра. Игры – это очень серьёзно. Этим не обязательно подразумевается, что играют для того, чтобы выиграть. Можно сделать ход из удовольствия его изобретения. Конец игры – это начало игры. Не к добру людям исполнение их желаний. Не во всех играх можно сохраниться. 
     Именно бесконечность представляется тем <смыслом>, который так ищет человек, ибо какой <смысл> в бесконечном? Его непостижимость? Но тогда высший смысл в непонимании, и восхищение – наиболее приятная форма непонимания. Тогда и наши бессмысленные тавтологии вдруг наполняются смыслом, поскольку для конечного единственная возможность создать бесконечность – замкнуть круг бытия. «Конечность», как верно писал Нанси, в принципе не является отрицанием «бесконечности»: «Конечность – не столько в том, что мы небесконечны – телесны, смертны и т.д. – а в том, что мы бесконечно конечны». Хотя, понятно, телесность, зримость, смертность и бытие-с-другими – и есть «бесконечно конечное».
     И ковыряла палкой песок. Всегда неожиданно. Начинается и приводит к сознанью, что действие малозначительно, но всегда что-то значит. Безадресность глаз. Борьба без свидетелей. Весьма тихо. Свиньи спят. Но слепые всегда насторожены. Лестницы, дни, прикосновенья, года. Я думаю, если стараюсь. Грущу. Кто он, кому это нужно? Пускай выходит из темноты. А на лесенке – тьма, закадычная тьма. Я тебя подожду. Не взберёшься сама.
     Это выглядит так: человек замечает, что, судя по часам, прошло довольно много времени (несколько часов, например), но он не понимает, куда это время делось, и не может вспомнить, что делал всё это время. Такие провалы во времени – достаточно тревожный симптом, на который необходимо обратить внимание.
     Говорят, можно ковырнуть пальцем землю и понюхать, чтобы узнать, куда, в какую страну ты попал; я ковыряю существование, – а оно ничем не пахнет. Где я? Что такое – «мир»?
     Психогенная фуга («бегство»: человек по непонятной ему самому причине перемещается куда-то далеко от дома, совершенно забывая, кто он такой, и как он попал в то место, где его нашли; следует отличать такую фугу от аналогичного явления, вызванного органическими нарушениями мозга).
     Петрарка говорит: «Там, где дни пасмурны и кратки, родится племя, которому не больно умирать». Она принадлежала племени, которое по ночам драит свой товар и раскладывает на прилавке в ожидании покупателя потароватей.
     Человек здоровый, энергичный, довольный собой, человек с большой и ясно сознанной им жизнеспособностью; жаден жить или, лучше сказать, не столько желание жизни, сколько желание "полакомиться", сопряжённое с совершенным отсутствием идеи смерти. Да, да, они сильны, у них такие серьёзные лица. Они не чувствительны, когда дело касается других людей, и редко вникают в их положение, если не хотят раскусить их для своих целей. Они не уважают права, если не уважают того, кто ими обладает, а это случается редко.
     Очевидно, что в магазине даже крупный специалист в области гражданского права редко задумывается над тем, какую именно статью Гражданского Кодекса он реализует во взаимоотношении с продавцом (если, конечно, эти отношения не приобретают характер конфликта). Всякое опредмечивание обнаруживает себя только как отчуждение, враждебность и чуждость. Хотя свобода другого и не может быть отчуждена, конфликт является основой отношений людей друг с другом.
     Итак, для того, чтобы объектные отношения были зрелыми, нужно минимум два объекта с определёнными полярными отношениями у них. То есть нужен отец. Когда появляется отец, тогда появляется выбор – на одного можно опереться, от другого можно отталкиваться. Ведь реальность состоит из бинарных оппозиций, так называемых модальностей: хороший – плохой, можно – нельзя. Первая пара называется аксиологической модальностью, и она является наиболее фундаментальной в раннем младенчестве. Чувство плохого и хорошего появляется самым первым: хорошее это сытость и тепло, плохое это голод и холод.
     И получается так, что члены оппозиции «плохо – хорошо» распределены таким образом, что мать оказывается хорошей, а ребёнок, его Я, оказывается плохим (при депрессии Собственное Я всегда мыслится как плохое, которое в силу своей плохости этой депрессией и наказывается), вследствие чего, как думает ребёнок, мать по временам и уходит от него. А больше никого нет, больше опереться не на кого, поэтому это тоже грозит психозом – маниакально-депрессивным. Негодяи размножаются тем же путём любви.
     Число один – это ещё не число, потому что если есть только что-то одно, то это значит, что его не с чем сравнивать; два – это тоже не число, потому что это просто два раза по одному. Первое число – это три, потому что здесь возникает фундаментальное понятия неравенства: два больше, чем один. Вот почему появление третьего персонажа – отца, формирует зрелые объектные отношения и прибавляет к аксиологическому модальному оператору ещё один важнейший – деонтический: должно – можно – нельзя. Почему же отношение неравенства может формировать зрелые объектные отношения? Потому что есть из чего выбрать: можно оставаться верным матери и противопоставлять себя отцу, можно примкнуть к отцу и составить с ним коалицию против матери.
     У взрослого человека накапливается много таких объектных треугольников, например, у него может быть мать и жена, и он обычно выстраивает союз с женой против матери или наоборот. У него есть начальник, подчинённые и сослуживцы, и опять-таки он должен и имеет возможность выбрать, к кому примкнуть и против кого, кого любить, а кого ненавидеть, кому приказывать, а кому подчиняться.
     На это можно возразить, почему обязательно нужно вступать в конфликт с кем-то, почему нельзя всем троим жить дружно? По-видимому, это универсальный социально-психологический закон. Например, в политике, для того чтобы возможна была демократия, необходимо минимум две партии, которые вступают в конфликт между собой, в борьбу за избирателя и за власть – потому что конфликт – это развитие. Между республиканцами и демократами может не быть большой разницы, но жизненное пространство утроено так, что они должен конфликтовать в борьбе за избирателя. И вот две партии – это аналог отца и матери, а избиратель – аналог нашего маленького субъекта. Он всё время голосует, и ему нужно сделать выбор, потому что жизнь так утроена. Избиратель не может голосовать одновременно за демократов и за республиканцев. Точно так же ребёнок не может одинаково любить отца и мать, он должен сделать выбор. Это и есть то наименьшее зло, которое даёт эта демократия объектных отношений. Но если партия только одна – это ведёт к тоталитаризму, аналогом чего служат диадные объектные отношения. Когда выбирать не из кого, никакой демократии не получится. Таким образом, тоталитарный режим – аналог психоза (недаром почти все тоталитарные лидеры были психотиками или околопсихотиками), а демократический режим аналог невроза: здесь всё не гладко, но всё-таки жить можно. Отсутствие выбора замечательно проясняет ум.
     Отправным пунктом для такого толкования цинизма является старая психоаналитическая теория Сверх-Я, мыслящая человека как существо, над которым постоянно довлеют приказы и угрозы более высокой инстанции – строгого, «стоящего над земной суетой» Сверх-Я.
     Нельзя выразиться лучше: «Не так уж далеко от истины...» До неё не так уж далеко, но и не так уж близко. Берглер видит, что во многих формах цинизма проявляется стремление сбросить оковы, следовательно, цинизм есть одно из проявлений динамики культурных «освободительных войн» и социальной диалектики ценностей, и его надо отнести к числу важнейших методов выработки неоднозначностей в культуре. Ведь выражение «компромисс» указывает именно в этом направлении. С чем-то таким, что стояло бы «выше» меня, не заключалось бы никаких компромиссов; здесь речь шла бы просто о повиновении.
     Мы приглашаем делового партнёра на обед в ресторан, чтобы обсудить в неформальной обстановке важный вопрос. Когда к нам приходят друзья или любимая женщина, мы обязательно их угощаем. К чему бы это? Почему именно угощаем пищей, а не усаживаем, к примеру, на унитаз? Не задумывались? А всё просто. Живёт в нас дремучий животный инстинкт, который диктует нам правило бытия: «делиться пищей можно только со своими». Доступ к добыче в животном мире имеют только члены своей стаи. Остальные – отгоняются. Ибо пища – основа выживания. Поэтому, чтобы установить доверительные отношения, мы и устраиваем совместную трапезу. Используем живущий в нас инстинкт. То же самое – с алкоголем. Или с трубкой мира индейцев. Жестокий закон джунглей, записанный глубоко в нашем мозгу, гласит: «расслабиться можно только среди своих». Ибо если расслабишься среди чужих – разорвут. То же самое – с огнем.
     Не физическое насилие, не мордобой, а отсутствие своей норы – отсутствие места, куда уйти от их любви. Жизнь вне их – вот где неожиданно увиделась моя проблема. Вне этих тупых, глуповатых, травмированных и бедных людишек, любовь которых я вбирал и потреблял столь же естественно, незаметно, как вбирают и потребляют бесцветный кислород, дыша воздухом. Я каждодневно жил этими людьми. <...> Всюду жестокость, их целые семьи, вдалбливают с детства... И этот город для них построен. Быть ли мне тем, кто убьёт, или тем, кого убьют? То ли: обо мне кто-то скажет, что я оттуда. То ли: обо мне будут там говорить? Какую бы отвратительную гадость не вытворял, найдётся человек, которому ты понравишься. Это не любовь, не вторая половинка. Просто вы уроды... 90 процентов чего бы то ни было – полное дерьмо.
     Есть безумие гордости и есть исступление ничтожества. Ничтожества опасны, поскольку хитры и бесцеремонны. Их глаза подчёркнуто обыкновенны. Их души жестоки, как грабли, их жизнь жестока, как выстрел. Счёт денег их мысли убыстрил. Чтоб слушать напев торгашей, приделана пара ушей. Подлизы. Этот сорт народа – тих и бесформен, словно студень, очень многие из них в наши дни выходят в люди. Сердца их подобны унылым болотным жабам. Мы полые люди, мы чучела, а не люди. Склоняемся вместе – труха в голове, бормочем вместе тихо и сухо, без чувства и сути, как ветер в сухой траве или крысы в груде стекла и жести. Забей, это же животные, пищеварительный тип... Органики – это 99 процентов всего человечества. Они прут на нас со своим грубым – бессловесным бредом. Я ненавижу мелкие подробности их частной жизни. Но стою как вкопанная и слушаю.
     Люди как вши – они забираются под кожу и остаются там. Вы чешетесь и чешетесь – до крови, но вам никогда не избавиться от этих вшей. Куда бы я ни сунулся – везде люди (не вошь, так гнида). Заразно всё. <...> Жизнь без настоящего краха, без таинственных или подозрительных провалов для нас мало чего стоит. Спроси, хорош ли ураган, сметающий всё на пути? Спроси, хорош ли скорый поезд, который оглушает свистом патриархальные деревни? Я запутался в словах, как другие – в делах. Я жажду новых аварий, новых потрясающих несчастий и чудовищных неудач.
     У человека закружится голова на той высоте, для которой он не создан. Нельзя говорить об океане лягушке, живущей в колодце. Нельзя говорить о снеге летнему насекомому – существу одного времени года... У маленькой жабы, затаившейся в сугробе, большие глаза и нежное горло. Но её полюбить нельзя. И не потому, что у неё кривые ноги. Просто она видит мир совершенно иначе. «Мушка-однодневка появляется на свет в девять часов утра в тёплый летний день, а на исходе дня, в пять часов, она уже умирает; откуда ей знать, что означает слово "ночь"?» <...> Кошка, конечно, может запомнить, что еда появляется из холодильника, но по её биологическому разумению банка консервов – результат «магии», а для нас – продукт обычного производства. <...> Лягушек надо ловить ночью, когда они увлечены своим кваканьем. Лягушку надо есть целиком, содрав шкуру и поджарив предварительно на костре или сварив. Тритонов и саламандр можно ловить под гнилыми брёвнами или под камнями в водоёмах. (В животе становится холодно, как будто жабу проглотил.) <...> Ничего ты не знаешь. Ни я ничего не знаю, ни ты ничего не знаешь. Много ли птичка из моря выпьет? Прилетит, раз-раз клювиком, а море всё такое же. Так и человек насчет знаньев.
     Следуя за Кантом, любой человек становится нянькой своих случайных свойств. Прагматическая антропология Канта – это не антропология, а психология. Учебное пособие для тех, кто занят самокопанием, изучением своих особенностей. И одновременно – это измена всеобщему, философии.
     Мир, несомненно, существует объективно – иначе бы он не был столь ко мне безразличен. Не беспокойся о том, что люди тебя не знают, но беспокойся, что ты не знаешь людей. Никакой жизни не хватит, чтобы понять, до какой степени всем на всех наплевать... Жить вместе людям мешает их глупость, а вовсе не различия. <...> Если б знать, в чём их секрет и где они берут столько влаги в их сухой, как промокашка, жизни. Конечно, завидую. Успех – единственный непростительный грех по отношению к своему близкому. [Я убеждён, что страдание и боль других доставляют нам удовольствие, и немалое]. Ах, как они живут, дрожа в предвкушении наступающего дня или ночи, как они прекрасно-подозрительны, как умеют различать интонации чуть ядовитее и взгляды чуть косее. Могут расслышать в шуме листвы голоса стоящих под деревом, расшифровать не в свою пользу и, обидевшись, убежать в слезах или наорать, целя растопыренными пальцами в удивлённые глаза. Способность быстро угадывать слабые стороны людей. Чтобы они не растрачивали ненависть по мелочам. Мстить и капризничать. У людей, страдающих неполноценностью, благодарность превращается в своеобразного рода месть.
     Все до отказа набиты тайными расчётами. Каждый негодяй уверен, что совершать подлость его вынуждает окружающая мерзость, а окружающая мерзость и складывается из этих якобы вынужденных подлостей. Изысканный словарь их нацеленного зла. Ничтожность результатов не искупает злонамеренности их действий. Терять нечего! Можно не принимать в расчёт их пару-тройку интеллектуалов, импрессионистов, путаников с направлениями, иногда мычащих что-то влево, иногда вправо, в глубине своих блядских душонок, всех яростных консерваторов, увешанных предрассудками, как брелоками, цедящих по капле субтильные тонкости, всей скуки их лицемерия. Мысль – самая незаметная форма агрессивности.
     Что порадует людей, затерявшихся в мелькании недель, в неброских годах слепых? Что-нибудь возьми, что движет невесёлыми людьми. Их грубые сердца, исподтишковое зло и гнусная и по-своему талантливая ожесточённость вогнали старого служаку в транс. Кто в их присутствии может оставаться безразличным? Контакт с ними никогда не бывает бесполезным. В разнообразном психологическом пейзаже каждый из них – особый случай. Что скрывают люди, кроме гадости? Тактика учит, что лучше не показывать достигнутое преимущество. Даже когда приходится на время смириться, вовсе не обязательно во всеуслышание признавать своё поражение, ведь слишком быстрое отступление подозрительно.
     Она начинает слегка покачиваться, словно ей обидно. 
     Мы можем, сколько угодно, оборачиваться во все стороны, как мы делаем это в подозрительных местах. А то, что у "власти козлиной козлят миллионы", я знаю давно, с ранней юности. Столь же давно я знаю горькую и беспощадную чеховскую цитату о том, что "дело не в пессимизме и не в оптимизме, а в том, что у девяноста девяти из ста нет ума". Общественное мнение – заведомо ложное мнение, так как большинство людей полные идиоты. А власть заинтересована только в своём постоянном воспроизводстве, регулярном сборе налогов и самопиаре. Так было во все времена и во всех, кстати, странах и континентах. Оптимизм при нынешних временах – это обыкновенная трусость.
     Когда со мной случается что-то слишком хорошее, мне кажется, что меня наёбывают. Когда я встречаю на улице подозрительный взгляд, я, против своей воли, отвечаю тем же. Люди с тяжёлыми взглядами всегда различают другие тяжёлые взгляды. Левинас описал лицо как самую открытую и беззащитную часть человеческого тела, которая провоцирует желание ударить. Если при мне оскорбляют человека, которому я должен быть признателен, мне вдруг становится хорошо... В такие минуты я не замечаю подозрительных взглядов и смиренно потупляю голову... А стоит мне отойти от оскорбителя, я поворачиваюсь и смотрю на него презрительно. Он отвечает мне тем же.
     Дети делятся на две разновидности, первые, высунув язык, возводят в песочнице домики, а вторые норовят, улучив момент, их разрушить. Одни потом на руинах плачут от горя, а другие хохочут от восторга. Есть ещё и третьи: эти сосут палец и млеют от своего мудрого невмешательства. Дети не жестоки, не злонравны – они первобытны. Жестокость принадлежит к древнейшему праздничному настроению человечества. Для того, чтобы быть счастливым, нужно иметь хороший желудок, злое сердце и вовсе не иметь совести.
     О влиятельности этого периода говорят и цифры: так называемый «доисторический» период – это как минимум 200 тысяч поколений, а так называемый «исторический» – всего 200. Заметим, что биология учит нас тому, что каждый организм есть колеблющаяся сумма свойств всех его предшественников. Всё то, что предъявляет нам фиксированная история (200 поколений от Шумера), – это пустяк. К тому моменту, как возникла письменность, homo окончательно сложился и лишь реализовывал свои особенности.
     В благоприятной обстановке люди обычно относятся к «несвоим» мирно, часто проявляют интерес, а иногда и симпатии. При ухудшении обстановки отношение резко меняется на враждебное. У людей программа «научись узнавать своих» начинает действовать очень рано. Уже в возрасте нескольких месяцев ребёнок начинает своим улыбаться, а на чужих хмурить бровки, делает рукой движение «прочь!», кричит. И позднее этот поиск продолжается. Разделите детей на несколько дней, на две случайные группы по любому признаку – и тотчас они начинают считать компаньонов по группе своими, а другую группу – чужой. И тут же по отношению к чужим начнут проявлять агрессивность и нарушать моральные запреты. К сожалению, мы поддаёмся воздействию этой программы всю жизнь, выделяя своих – однокашников, соседей, сослуживцев, земляков, единоверцев – и так без конца. На этой программе нас ловили и ловят демагоги, натравливая на людей иного облика, класса› культуры, национальности, религии, взглядов.
     Как в сказках о сынках из глины, которых бездетные родители лепят на свою погибель, а они съедают у них всю еду, потом всю скотину, потом их самих, а потом полдеревни. Фигура в поле может расти и поглощать всё, что там есть, кроме неё.
     Жестокость, столь отчаянно бессмысленная, как поэзия. Потому что люди там, в своей бескрайней жизни, блуждают беспечно, что вчера напортили, сегодня исправляют. Но думал я не о них – о душистом мёде, который они все вместе собрали сегодня. Мы не способны, в отличие от пчелы, добывать мёд из горьких цветов жизни. Поэтому для многих из нас труд представляется каторгой, становится проклятием.
     Отличный пример для нас пчела. Каждую минуту, пока продолжается сбор мёда, она находит сладость в сорняках и даже в ядовитых цветах, то есть там, где нам никогда и в голову бы не пришло искать что-то приятное. ("Когда бы вы знали, из какого сора растут стихи...")
     Лес затихает, когда мы проходим по нему; мы – высшие хищники, а жизнь – это лишь придаток к праву убивать. Кодуэлл, единственный из всех, рискнул вспомнить о первобытности и, как и следовало ожидать, эстетизировал жизнь первобытных людей: будучи коллективистами, они были и поэтами. «Мы называем поэзией ту приподнятую речь первобытных людей, которая оставалась привилегией торжеств, мы видим, что, эволюционируя, она стала прозаической и разветвилась, найдя применение в теологии, истории, философии, драме. (Уважение к личности Кодуэлла, погибшего в Испании в составе интербригады, не должно мешать видеть его ошибки).
     Кренясь (она переваливалась, как лодка в волнах) и косясь (взгляд ни на чём не задерживался, со всего соскальзывал, уклонялся от злобного, враждебного мира: она была придурковата, сама это знала), тиская перила, втаскиваясь наверх, переваливаясь из комнаты в комнату, она напевала. Тёрла высокое зеркало, косилась на собственное валкое отражение и напевала что-то, что, наверное, лет двадцать назад гремело со сцены и, привязчивое, заставляло многих плясать, а теперь в беззубом рту поденщицы окончательно рассталось со смыслом и было – придурковатость сама, и весёлость, и терпенье, ничему не поддающееся терпенье; и когда она, кренясь, терла, мыла, скребла, рассказывала, что жизнь нам на то и дана, чтобы горе мыкать, вечно вставать на заре и плюхаться ночью в постель, вечно ворочать и прибирать то да се... Не очень-то он хорош, этот мир, за семьдесят лет уж она убедилась. Её скрючило всю от усталости. Сколько ещё, спрашивала она, кряхтя, ерзая на коленках под кроватью, протирая доски, – сколько это ещё протянется? Но снова она поднималась на ноги, разгибалась, поднатуживалась, и со своим этим взглядом, уклончивым, ускользающим как бы от собственного лица, от собственной маеты, стояла перед зеркалом, и, усмехнувшись чему-то, снова принималась вытряхивать половики, вытирать и ставить на место фарфор, и смотрела искоса в зеркало, будто ей в конце концов есть чем утешиться, и в её жалобную литию вплетена неисправимая, неприличная даже надежда.
     В миг, ни с того ни с сего миссис Рэмзи превратилась в двадцатилетнюю, одержимую весельем девчонку. Лихую полуночницу. Да-да, пусть идут, конечно, пусть идут, кричала она и смеялась; и, бегом одолев последние две-три ступеньки, она поворачивалась к одному, к другому, и смеялась, и кутала плечи шарфом, и говорила, что ей бы страшно хотелось пойти, и они, наверное, страшно поздно вернутся. А часы у них есть?
     Вспоминайте, глядя на людей, о недавнем их рождении, детстве или о близкой кончине – и вы полюбите их: такая слабость! Я не хотел им беды или кары свыше – ни их красивым книгам, ни их семьям, ни им самим лично я не хотел ничего плохого, но я хотел топтать и пинать их имена. (Ваши непородистые тексты. Как чистенький луг, лужайка с цветиками. Как не потоптать.) По словам одного англичанина – «не усовершенствованные чтением» люди.
     Потом Дос Пассос повёл нас в ресторан «Голливуд» на Бродвее – обедать. Он сказал, что мы увидим мечту нью-йоркского приказчика. Действительно, это было счастье матроса, после двухлетнего плавания, сошедшего на берег. Посреди зала, на низенькой эстраде, танцевали девушки и девки: полуголые, голые на три четверти и голые на девять десятых... Лица у девушек тупые, жестокие, или вдруг жалкие.
     Когда б не комары, то мне Париж – до фени! Я обнаружу и дам тебе знать – опа-ля, ещё одна – значит, обнаружу и дам тебе знать, а-ау, как оно всё. Всё это старьё... с кучей ресниц и сисек!.. Славным труженикам и одиноким прохожим – Ура-а! Ладно, пусть себе копошатся... а я ускользаю!.. ворота... дверь... оп!.. я бегу зигзагами... уже вечер... быстрее!.. быстрее!.. я могу думать лишь у себя дома... на улице я ничего не могу... только у себя дома!.. я скоро вернусь... вернусь... обязательно! да! Изловим провоката! Не дадим уйтить суке! Жив быть не хочу, коли не повешу бездельника!
     Куда же бежит герой? Какова его цель? Он как будто не знает этого. Здесь нам поможет анализ символов сновидения. Мотив езды на лошади, как и всякое ритмическое движение, танцы, подъёмы по лестнице и на гору символизирует половой акт. Всякий, кто знает старинное швабское выражение «вывести лошадку из конюшни», не станет сомневаться в правильности этого толкования.
     Мечта во мне живёт, постепенно отбирая силы... Они беспокоятся, так они чувствуют себя полезными. – Откуда ты знаешь? – Догадаешься, пока живёшь... Голубчик, каждый человек может сказать всё что угодно. Каждый человек всё знает. А если не знает, то узнает... Но всё равно его нет... Я хочу, чтобы вы всё послали... – Дорогой, сколько раз вам повторять – вы ошиблись номером. Вы принимаете меня не за того, кто вам нужен... И вообще – кто вы такой? «Все ваши мысли о счастье в незапамятном прошлом или в будущем, – не более, чем чушь. Исцелитесь от ностальгии и перестаньте верить в детские сказки про начало и конец времён. Вечность – это всего лишь мёртвая длительность, которой интересуются только дебилы. Вечность принадлежит богам, а её мгновения – нам. Дайте полную волю мгновению, пусть оно поглотит ваши фантазии».
     Пятьдесят девять секунд из каждой минуты – сейчас нет. Мы не должны растрачивать свои дни. Мы должны их отдать в жертву, чтобы они существовали! В начале и в конце – есть только слово. И сейчас оно есть, падла, и мы верим в него и надеемся, неужели оно подведёт? Но всё же, сука, ты не удержался... Видно, что у тебя было мало счастья в жизни. Ещё бы! Счастье должно быть нормальным, а не просто удовольствием от того, что ты умеешь вдыхать воздух. Есть вещи и посерьёзнее, – крикнула она с кровати в открытую дверь.
     Он говорит, жуя свои тосты – пардон: свои поджаренные тартинки – звук такой отвратительный, как будто мышь грызет стропила. Он делает большой глоток чая с молоком, не торопясь вытирает рот и говорит мне, глядя прямо в глаза, как мужчина мужчине: «Ладно. Раскроем карты».
     Я схватила туфли и стала их надевать. Затем куртку. Буркнула, что мне пора идти. Вот тут-то он и принялся хлестать меня своим медленным раскатистым голосом: Ты ведь такая возвышенная! Ждёшь со своими тепличными недоделанными друзьями прозрения в пальмовом аду? Так вот что я тебе скажу. Мне нравится моя работа в этом городе, нравится сидеть в кабинете с утра до ночи, и битвы умов нравятся, и борьба за деньги и престижные вещи, и можешь считать меня полным психом. Мне нравится то, что я делаю по одной причине: я делаю только то, что мне нравится. Он продолжал прицеливаться и палить: Да иди ты к чёрту. Ты со своим взглядом сверху вниз. Все мы декоративные собачонки, только случилось так, что я знаю, кто меня ласкает. Но учти – чем больше людей вроде тебя выходят из игры, тем легче победить людям вроде меня. Потом, ни с того ни с сего, он спросил, знаю ли я, как умру.
     Сволочи ходят в костюмах, стервы – в чулках, шагают расшатано. Все хотят остаться анонимными. Люди перевозят мешки добра; псы у амбаров – злые! И по коридорам тоже ходят такие псы в костюмах, что надо всё время самому рычать, чтобы тебя не съели по ошибке. – «Э... послушайте: уберите-ка пса». Эта реальность концентрационных лагерей, это согласованное движение по кругу пытающих и пытаемых, эта утрата человеческого облика предвещают будущие возможности, которые грозят гибелью всему... Конечно, я говорю сейчас о мире больших городов, о мире мужчин и женщин, из которых машина времени выжала все соки до последней капли; я говорю о жертвах современного прогресса, о той груде костей и галстучных запонок, которые художнику так трудно облепить мясом.
     Качества, которыми мы восхищаемся в человеке – доброта, щедрость, открытость, прямодушие, понимание, чувствительность, – все они обеспечивают неуспех в нашей системе. Те же черты, которые мы считаем гнусными, – лукавство, алчность, жажда наживы, подлость, низость, эгоизм, своекорыстие, – всё это, напротив, гарантирует успех. Людей восхищает первый джентльменский набор, но пользоваться они предпочитают плодами второго. Евангелие по-прежнему остаётся непререкаемым авторитетом, но только не в повседневной жизни: мысль расходится со словом, а слово с делом, гармония в жизни отсутствует.
     Если предательство, жестокость, подлость и низость несут выгоду (а они, как правило, несут) и при том есть возможность обойти людские законы, то в чём проблема? Все вышеперечисленные пороки природосообразны, потому что природа чужда морали, она живёт желаниями и целесообразностью, а что может быть более целесообразным и полезным для отдельного эгоистичного индивида, чем предательство?
     Некоторые люди умеют мастерски входить в доверие к другим с корыстными целями. Человеку свойственно делить людей на своих и чужих. Многие тысячи лет причинение вреда чужому человеку вообще не рассматривалось как дурной поступок. Ведь предатель – он всегда свой. В какой-то степени предатель, в отличие от мошенника, является преступником против природы и именно поэтому он вызывает такое отвращение. Мошенник же действует в рамках природного алгоритма и не вызывает «инстинктивного» отвращения.
     Итак, предательство – это злоупотребление доверием и сознательное причинение вреда доверяющей стороне. Таким образом, самый надёжный способ избежать предательства – не доверять вообще. Ну и так как в действительности не доверять невозможно, то правильнее подкорректировать наставление – научитесь разбираться в людях с тем, чтобы не доверять тому, кому не стоит доверять, а также научитесь разделять сферы доверия. Так, спутавшись с этими гнидами, я спасаю свой мозг от плесени и даю волю злой моей судьбине: пусть она истопчет меня как следует, и я погляжу, не сделается ли ей стыдно.
     Бесчеловечность – наиболее характерный признак человека. Да, отношения между людьми редко бывают человеческими. Но хоть раз в сутки перестаньте воевать со всем миром. Скверно испытывать неприязнь к другим людям, независимо оттого, есть ли у вас для этого серьёзные основания или они раздражают вас одним своим видом. И, конечно, нельзя допускать, чтобы такие чувства сохранялись после исчезновения повода. Напряжение нервной системы обойдётся вам слишком дорого.
     Будьте милосердны, – сказал он простым, тихим, человеческим голосом. Искусство, понимающее, доброе, прощающее, всегда долговечнее и ближе людям, нежели искусство, клеймящее и обличающее. – Но, боже мой, не безумие ли надеяться на жалость здесь! Иначе нельзя, такое уж время, когда милосердие оборачивается жестокостью, и только в жестокости заключено истинное милосердие. Закон беспощаден, но мудр. Никого нельзя зря бить... бьют для порядку. Никто не хочет быть злым сознательно. Люди, как правило, не злы, если не злить их. Хорош белый свет – одно только не хорошо: мы.
     Не бывает плохих времён, а бывают только плохие люди. Вот мы, люди, из боязни друг друга строим государства, окружаем себя полицейскими, солдатами, общественным мнением, этим коллективным фараоном. Сколько это разного народа на земле распоряжается... и всякими страхами друг дружку стращают. А как насчет того, чтобы не человек служил закону, а закон человеку? Разве не учил Исократ, что человек есть мера всех вещей? Большинство начинает вопить о справедливости, только когда это касается их лично. Если государство достаточно большое и сильное, чтобы дать вам всё, что вы хотите, оно достаточно велико, чтобы забрать всё, что у вас есть. Кто не был в тюрьме, тот не знает, что такое – государство. <...> Ненавижу цинизм за его общедоступность. Эхе-хе, господа люди, господа люди... Выражаясь словами Гоголя, «И до какой ничтожности, мелочности, гадости мог снизойти человек» – очевидно, до той же, из какой вышел. – Впервые за столько лет – нелепое желание заплакать. Эти беспричинно навёртывающиеся на глаза слёзы пришли издалека.
     Это снимок планеты Земля с расстояния 6 млрд км, сделанный космическим зондом Вояджер-1 в 1990 году. Позже под впечатлением от этого снимка известный астрофизик Карл Саган сказал: "Взгляните ещё раз на эту точку. Это здесь. Это наш дом. Это мы. Все, кого вы любите, все, кого вы знаете, все, о ком вы когда-либо слышали, все когда-либо существовавшие люди прожили свои жизни на ней. Множество наших наслаждений и страданий, тысячи самоуверенных религий, идеологий и экономических доктрин, каждый охотник и собиратель, каждый герой и трус, каждый созидатель и разрушитель цивилизаций, каждый король и крестьянин, каждая влюблённая пара, каждая мать и каждый отец, каждый способный ребёнок, изобретатель и путешественник, каждый преподаватель этики, каждый лживый политик, каждая «суперзвезда», каждый «величайший лидер», каждый святой и грешник в истории нашего вида жили здесь – на соринке, подвешенной в солнечном луче.
     Земля – очень маленькая сцена на безбрежной космической арене. Подумайте о реках крови, пролитых всеми этими генералами и императорами, чтобы, в лучах славы и триумфа, они могли стать кратковременными хозяевами части песчинки. Подумайте о бесконечных жестокостях, совершаемых обитателями одного уголка этой точки над едва отличимыми обитателями другого уголка. О том, как часты меж ними разногласия, о том, как жаждут они убивать друг друга, о том, как горяча их ненависть.
     Наши позёрства, наша воображаемая значимость, иллюзия о нашем привилегированном статусе во вселенной – все они пасуют перед этой точкой бледного света. Наша планета – лишь одинокая пылинка в окружающей космической тьме. В этой грандиозной пустоте нет ни намёка на то, что кто-то придёт нам на помощь, дабы спасти нас от нашего же невежества.
     Земля – пока единственный известный мир, способный поддерживать жизнь. Нам больше некуда уйти – по крайней мере, в ближайшем будущем. Побывать – да. Колонизировать – ещё нет. Нравится вам это или нет – Земля сейчас наш дом.
     Говорят, астрономия прививает скромность и укрепляет характер. Наверное, нет лучшей демонстрации глупого человеческого зазнайства, чем эта отстранённая картина нашего крошечного мира. Мне кажется, она подчёркивает нашу ответственность, наш долг быть добрее друг с другом, дорожить и лелеять бледно-голубую точку – наш единственный дом."
     Боязливое ожидание и жадное использование минуты пробуждают все трусливые и эгоистические склонности души. Тогда как действительная нужда способна улучшать и согревать людей. Интересная тенденция: чем нас больше, тем более мы чужды друг другу. А, может, просто мы стали честнее? Не закрываем глаза на то, что существовало во все времена? Правда, трусы всегда любопытны. Поразительно всё-таки, до чего нам мерзки люди, которых мы собираемся просить об одолжении! Забота о себе и борьба за комфорт оборачиваются отвратительным одиночеством. Люди рождены жить вместе, но уже не могут этого.
     Человек одинок. И антисоциален. Если бы он был общественным животным, то тогда согласие предшествовало бы разногласию. И прав был бы Аристотель. Ибо нельзя быть общественным существом без согласия с другими. Но за "согласие" Аристотель заплатил отказом от идеи прогресса. От самой её возможности. Кант же был человеком прогрессивных взглядов. Теоретик эпохи Просвещения. Поэтому он выступил против Аристотеля. Ведь, если согласие предшествует разногласию, то тогда нет возможности для прогрессирующего изменения. Человеку не во что изменяться. У него нет пространства расширения. И он должен довериться природе. А это значит, что человек перестаёт быть делом человека. Тем, что ещё нужно сделать. Субстанцией – субъектом. При данных обстоятельствах люди могли только деградировать. Как у Платона.
     Клод Леви-Стросс писал: «Письменность, видимо, необходима централизованному стратифицированному государству, чтобы воспроизводить себя... Письменность – странная вещь. Один феномен, который неизменно её сопровождает, – формирование городов и империй: интеграция политической системы, т.е. включение значительного числа индивидов в иерархию каст и рабов. Такое впечатление, что письменность способствует скорее эксплуатации, чем просвещению человечества».
     Я смотрю тут много индейцев, но нет вождей. А ты говоришь – народ, тут просто кто на ком сел верхом. Да такие бесстыжие. Один тебя обидит, другой обманет, а третий просто посмеётся над тобой. Ибо люди жестоки, насколько им за это платят, халатны, продажны, ленивы и т.д. Угрюмая продажность всего и вся. Противно и противно. 
     Неужели ты думаешь, что возможен какой-либо поступок, о котором бы не судили вкривь и вкось? Хитрые бумаги, хитрящие люди и обманчивые вещи... И на очередь за правдой тратим жизнь. Стоит мне поговорить с человеком полчаса – и я о нём составлю беспринциндентную резимю. Большая часть нашей планеты покрыта водой, остальное – дебилами. Никому не сочувствуй, сам же себя полюби беспредельно. Презирающих тебя сам встречай презрением. Кому сделано зло – отплатит тем же.
     Представьте себе кукушек. Кажется, миллионы лет они подкладывают свои яйца в гнезда более мелких певчих птиц и те высиживают чужие яйца, да ещё и выкармливают и выращивают птенцов. Явная поведенческая ошибка, но эволюция до сих пор не истребила этих певчих птиц – возможно, потому что ошибка недостаточно серьёзная. Второе, параллельное объяснение, почему ментальные ошибки бывают такими упорными, сформировалось в конце 1990-х: наш мозг нацелен на выживание и воспроизводство, а не поиски истины. Иными словами, нам нужно думать в первую очередь для того, чтобы убеждать других. Кто умеет это делать, обеспечивает себе власть, влияние и доступ к максимальному количеству ресурсов. А это, в свою очередь, оказывается решающим преимуществом при спаривании и выращивании потомства. Тот факт, что при раздумьях мы вовсе не обязательно заняты поиском истины, хорошо иллюстрирует книжный рынок. Романы покупаются гораздо чаще, чем деловая литература, хотя в последней неизмеримо больше правды о жизни.
     Мы полагаем, что участвуем в разговоре для того, чтобы получить информацию о других людях; в действительности же мы предпочитаем говорить, а не слушать. Если бы мы делали всё возможное, чтобы сформировать представление о том, каков мир на самом деле, то мы бы никогда сознательно не расходились во взглядах, однако в реальной жизни мы всё время противоречим друг другу. Беседа – всего лишь иллюзия. Бывают интересные монологи, и это всё.
     Всегда ли, разговаривая с человеком, ты помнишь, что перед тобой микрокосм? Проследи за тем, что происходит во время человеческого общения. Зачем человек открывает рот? – Главная мысль, которую человек пытается донести до других, заключается в том, что он имеет доступ к гораздо более престижному потреблению, чем про него могли подумать. Одновременно с этим он старается объяснить окружающим, что их тип потребления гораздо менее престижен, чем они имели наивность полагать. Этому подчинены все социальные манёвры. Больше того, только эти вопросы вызывают у людей стойкие эмоции. Меняться будет только конкретный тип потребления, о котором пойдёт речь. Это может быть потребление вещей, впечатлений, культурных объектов, книг, концепций, состояний ума и так далее... Неважно, что вам говорят – вам говорят не всю правду. Неважно, о чём говорят – речь всегда идёт только о деньгах. При этом – врут все, но это не имеет значения, потому что никто никого не слушает. Если у них нет того, что ты хочешь – то и слушать их не надо. Мама говорила мне, что человеку для жизни нужно совсем мало денег. Всё остальное ему нужно только для хвастовства. Мы просто живём, а они умеют жить. Таким образом, мир – это не более чем тщеславие, принимающее разные обличья.
     Наверное, самый знаменитый образ, который создаёт Камю в «Мифе о Сизифе», чтобы передать бездну бессмысленности, разверзающуюся под хрупкой скорлупой наших верований и убеждений, – это человек, разговаривающий по телефону за стеклянной перегородкой. «Его не слышно, зато видна его мимика, лишённая смысла, – и вдруг задаёшься вопросом, зачем он живёт».
     Человеческое счастье сегодня состоит в том, чтобы развлекаться. Развлекаться это значит получать удовольствие от употребления и потребления товаров, зрелищ, пищи, напитков, сигарет, людей, лекций, книг, кинокартин – всё потребляется, поглощается. Мир это один большой предмет нашего аппетита, большое яблоко, большая бутылка, большая грудь; мы – сосунки, вечно чего-то ждущие, вечно на что-то надеющиеся – и вечно разочарованные. В жизни есть только две настоящие трагедии. Одна – когда не получаешь того, что хочешь, и вторая – когда получаешь. Чего глаз не видел, того и сердце не просит. То, чего хочется, всегда кажется необходимым. Поэтому иметь возможность наслаждаться – лучше самого наслаждения.
     Известно, что маленькие дети почти рефлекторно тянут руку к любому приглянувшемуся им предмету. Они также изначально не способны отказаться от какого-нибудь «озорства», доставляющего удовольствие, если есть побуждающий к этому раздражитель. Один маленький мальчик, которому запрещалось ковырять в носу, ответил матери так: «Я и не хочу, а моя рука хочет, и я не могу ей помешать».
     При жизни этот его страх потери своего добра подобен страху детей, которые, набрав полный подол камешков, вообразили себя обладателями богатства и трясутся над ними. Если взять у ребёнка один такой камешек, он начинает плакать, если вернуть его обратно, то начинает радоваться. Поскольку у детей ещё не сформировались знания о положении вещей, потому их легко как рассмешить, так и заставить плакать. По наблюдению многих психологов этот феномен связывается именно с фазой инфантильного (и собственно детского) моделирования мира. Для ребёнка это зачаточный способ освоения внешнего мира – расстановка, классификация, манипуляция. То, чего не можешь заполучить, всегда кажется лучше того, что имеешь. Вот и глупец, считающий себя вечным обладателем земных преходящих богатств, трясётся над ними, подобно ребёнку! Уж таков человек: по-настоящему он дорожит только тем, что у него отнято. Люди просто не понимают до чего они счастливы. До тех пор, пока это счастье не отберут. В этом и состоит романтика и идиотизм человеческой жизни.
     А здесь мыши сгрызут твою партию и все твои лозунги и все попытки договориться – ничто. Здесь тебя с недоумением спрашивают: «С кем ты договорился?» Примерно как родители спрашивают пятилетнего ребёнка, который поменял велосипед на камушек: «Что? Что ты сказал тому мальчику? Какую клятву? Пойдем-ка к его родителям!» И выясняется, что твои слова ничего не стоят, и договоренности твои ничего не стоят, и пугаешь ты только себя, и чем сильнее хмуришься, тем больше людям кажется, что ты всего лишь пытаешься пукнуть. И сначала тебя жалко, а потом уже даже неинтересно.
     Если вы хотите лишиться последних иллюзий относительно человеческой природы, вам нужно сделать одну-единственную вещь – быстро заработать большую сумму денег; вы тут же увидите, как к вам слетается стая лицемерных стервятников. Но чтобы с ваших глаз спала пелена, важно именно заработать эту сумму: настоящие богачи – те, кто богат с рождения и всю жизнь прожил в роскоши, – видимо, обладают иммунитетом против таких вещей. Они как будто унаследовали вместе с богатством нечто вроде бессознательного, врождённого цинизма, изначальное знание того, что почти все, с кем им придётся иметь дело, будут преследовать одну цель – всеми правдами и неправдами вытрясти из них деньги; поэтому они ведут себя осмотрительно и, как правило, сохраняют капитал в неприкосновенности. Но для тех, кто родился бедняком, подобная ситуация гораздо опаснее; в конце концов, я сам достаточно большой подлец и циник, чтобы понимать, чего от меня хотят, и чаще всего мне удавалось вывернуться из расставленных ловушек; зато друзей, понятно, у меня не осталось. Оптимизм – карикатура на надежду. Оптимизм, дошедший до абсурда – это, например, кредит.
     Вспомним, как много остросюжетных фильмов со следующей историей: старые друзья вместе идут на дело (большое ограбление, афёра, поиски клада и т. п.), но полученный куш быстро делает их врагами. Результат общих усилий кто-то присваивает, герои подставляют, преследуют и убивают «друг» «друга», словом, отношения товарищества и муки совести отменяются одним лишь обстоятельством – такое богатство нужно иметь одному.
     Общество как система объективно заинтересовано в том, чтобы каждый человек выполнял общественно значимые функции, т.е. способствовал социальному прогрессу. Отталкиваясь от аристотелевского понимания ценности сообщества, Макинтайр исследует условия персональной самоидентификации и приходит к выводу, что индивидуальная жизнь переживается как удавшаяся только в том случае, если она может быть представлена как повествование. Нарративная форма организации человеческой жизни требует изображения поисков «блага», в которых отдельные эпизоды могут пониматься как страдания, искушения, опасности и отклонения. Невозможность рассказать о своей жизни в определённых идеологических схемах, связана обычно с полным страданий переживанием экзистенциальной бессмыслицы, которая может усиливаться вплоть до самоубийства.
     Жизнь человека – это рассказывание историй, начиная с истории о том, как младенец сосёт материнскую грудь. При этом рассуждения Мелани Кляйн и Вилфреда Биона о том, кто такой младенец, при всей их важности для психоаналитической теории и практики, с точки зрения реконструкции мифологического мышления чрезвычайно наивны. У младенца не может быть представлений о «плохой груди» или «хорошей груди». В сущности, в самом начале психосексуального развития младенца для него существует не сама мать целиком, а материнская грудь как источник первичного наслаждения пищей, ассоциирующаяся также в невротическом сознании с фаллосом (молоко = сперма). Вся жизнь – это бесконечный выбор. Она начинается с выбора между сиськой и соской и заканчивается выбором между дубовым или сосновым гробом.
     Во-первых, человек очень редко спрашивает себя: «Чего я хочу?», предпочитая этого как бы не знать. На всякий случай имеется дежурный перечень моральных и материальных благ, какое-нибудь беспорядочное перечисление. Но если всерьёз задуматься над каждой из перечисленных ценностей, будь то отдельная квартира, любовь женщины, редкая марка для коллекции; если спросить себя: хочу я именно этого или я этим хочу чего-то иного, – то, пожалуй, ответ найдётся не сразу, да и неизвестно, найдётся ли вообще.
     Забвение – (по Мартину Хайдеггеру) вид существования человека, состоящий в постоянно предпринимаемых попытках ухода от груза ответственности за существование путем погружения в будничные дела, попытки утешить себя с помощью этих дел, удалиться от самого себя. Таким образом, повседневность существования состоит из озабоченности (осмотрительности), общей заботы (заботы, совместной с другими) и забвения.
     Те, кто уверовал в собственную правоту – а только они и сохраняются в памяти человечества, – которого придерживается самое недогматическое существо на свете: публичная девка. Отрешённая от всего и всему открытая; приноравливающаяся к настроению и мыслям клиента; меняющая всякий раз манеру говорить и выражение лица; готовая казаться печальной либо весёлой, оставаясь равнодушной; расточающая продажные вздохи; откликающаяся на шалости своего верхнего соседа просвещенно-лживым взглядом, она предлагает уму такую модель поведения, которая может поспорить с моделью поведения мудрецов. Жить без убеждений по отношению к мужчинам и к самой себе – таков великий урок проституции, бродячей академии трезвости ума, столь же маргинальной по отношению к обществу, как и философия. «Всему, что я знаю, я обучился в школе продажных девок», – должен был бы воскликнуть мыслитель, который всё принимает и от всего отказывается, который, следуя их примеру, стал специалистом по утомленной улыбке, ведь люди для него – это всего лишь клиенты, а тротуары мира – рынок, где он продаёт свою горечь, подобно тому как его товарки продают своё тело. Если бы в проституции не была заложена здоровая основа, мир бы ею не болел.
     Недаром же говорят, что лучшие настоятельницы женских монастырей – бывшие проститутки. Они, ведя разгульный, развратный образ жизни, компенсаторно накапливают в себе потенциал, позволяющий им охотно заниматься нравственным воспитанием молодежи.
     Умный понимает, как всё устроено в мире, а мудрый умеет действовать вопреки этому. Вера в бога – вроде музыкального слуха, она даётся случайно и к нравственности совсем не относится. Люди великой нравственности – почти всегда люди повреждённого ума. Люди никогда бы не стали верить в Бога, если бы им не разрешили верить в него неправильно. [«Какая жалость, что в Англии нет иных развлечений, кроме греха и религии»] От человека, в сущности, зависит только одно: его собственное лицо.
     Я обнаружил в себе столько же зла, сколько и во всех остальных людях, но я ненавижу действие – мать всех пороков – и потому никому не причинял страданий. Не будучи ни агрессивным, ни алчным, ни энергичным и наглым настолько, чтобы противостоять другим, я предоставляю этому миру быть таким, каким он был до меня. Мщение предполагает ежесекундную бдительность и дисциплину сознания – дорогостоящее постоянство, тогда как безразличие прощения и презрения делает времяпрепровождение приятным и пустым. Между тем ненависть равнозначна упрёку, который мы не осмеливаемся высказать себе, равнозначна нетерпимости по отношению к нашему идеалу, воплощённому в другом человеке. Любая мораль означает опасность для доброты; спасает последнюю только беспечность. Остановив свой выбор на флегматичности идиота и апатии ангела, я отстранился от поступков, а поскольку доброта не совместима с жизнью, я разложился, чтобы стать добрым.
     Многие дети выражают или по крайней мере изображают протест, а мне было хоть бы что. Я философствовал с ползунков. Из принципа настраивал себя против жизни. Из какого же принципа? Из принципа тщетности. Все вокруг боролись. Я же никогда и не пытался. А если создавал такую видимость, то лишь для того, чтобы кому-нибудь угодить, но в глубине души и не думал рыпаться. Если вы мне растолкуете почему – я отвергну ваши объяснения, поскольку рожден упрямцем, и это неизбывно.
     Если бы я никогда не занимался разгадыванием непоправимого... Дрожь нам удаётся без большого труда, но умение управлять собственной дрожью – это уже искусство, что подтверждает история всех бунтов. А самой обыкновенной прописной истины, согласно которой все наши беды начинаются именно тогда, когда мы обнаруживаем вдруг возможность что-то улучшить, – они признавать не желают. Все разновидности таланта, как правило, бывают связаны с некоторой бесцеремонностью. Однако при всём при этом нет ничего плодотворнее, чем сохраненный секрет. Он нас мучает, гложет нас, угрожает нам.
     Телефонный звонок прерывает мои размышления, которые я всё равно не довел бы до конца.
     
     Лагерная школа – явление довольно забавное. По советским законам среднее образование обязательно, и те из заключенных, кто его не имеет, независимо от возраста принуждаются к ученью в свободное от работы время. Средства принуждения обычные – карцер, лишение посылки или свидания. Конечно, обучение в такой школе – скорее условность, исполнение повинности, чем приобретение знаний. Особенно для людей пожилых, которые, устав от работы, просто дремлют на занятиях.
     Молодые ребята ходят в школу развлечься, поглядеть на учителей – в основном женщин. Онанируют прямо на уроке, сидя за партой, практически на глазах у учительницы. Других женщин в лагере не увидишь, и каждый мечтает завести роман с учительницами, чаще всего – женами офицеров. До сожительства, по лагерным условиям, дойти не может, зато счастливчики получают сразу все удовольствия. Любвеобильные офицерские жены и чая принесут тайком, и водки, и письмо всегда отправят. Им тоже скучно в тесном офицерском поселке, расположенном обычно рядом с лагерем, вдали от больших населенных пунктов. Развлечений никаких, даже кино нет. Всё один и тот же круг знакомых – сослуживцев мужа, к которым и в гости то идти неохота, надоели друг другу до смерти. Одна надежда – завести роман в лагере, с зэком помоложе. Разумеется, избраннику завидует весь лагерь, и он ходит гоголем – первый парень на деревне. А мужья, не скрываясь, ревнуют, жестоко преследуют «соперников», гноят их по карцерам, даже физической расправой не брезгуют.
     Но вот бригадир обнаружил тебя где-нибудь под тёплыми трубами отопления, и оба вы с ним, хрипло матерясь, ненавидя друг друга и ещё что-то общее, тащитесь в свой цех. Закоченелыми пальцами крутишь какие-то гайки, настраиваешь проклятый станок, и всё не ладится, всё из рук валится. Проходит час, другой. Монотонный гул мотора, ритмичные однообразные движения – в пальцы возвращается привычная ловкость, груда готовых деталей растёт и растёт.
     — Эй, устанешь! – кричит тебе сосед сквозь шум цеха. – Пошли покурим!
     — Погоди, сейчас кончу. Немного осталось.
     И вдруг с отвращением замечаешь удовлетворение от своей ловкости, хорошо сделанной работы и желание непременно закончить её. Так, наверно, чувствует себя изнасилованная женщина – кричит, бьется, царапается, потом затихает и внезапно, с омерзением и стыдом, чувствует физиологическое удовольствие.
     Всё началось с того, что мне сперва шепнули, что начальник лагеря, с охоты приехав, отказался отпустить меня, собирается с кем-то консультироваться, звонить куда-то и ждать приказа, а решение выездного суда хочет опротестовать. После вывесили списки тех, кого суд освободил и кто на днях уходит по этапу работать на назначенные стройки. Меня там не было. А потом три этапа ушли почти один за другим, и ясно стало, что меня тормознули прочно, что годами отмерять мне срок, а не днями, как я начал надеяться после суда. Отчаяние и тоска, владевшие мной, были чем-то странно знакомы, и забавно, что усилия вспомнить, откуда памятно мне это острое чувство безнадёжности, усилия эти развеивали меня и облегчали. Вспомнить я, однако, не мог. Не было в моей жизни такого острого сочетания несправедливости, поражения, сокрушенных надежд (как они вспыхнули, мерзавки), бессилия придумать что-либо и что-нибудь предпринять. Не было. Потому что после ареста было другое ощущение: схвачен! Как в плену. И всё. Словно ожидал заранее. Нет, не было такого прежде.
     Однако было. Просто гораздо позже. И не мог я это вспомнить никак, потому что связано это оказалось не с реальностями моей жизни, а со сном одним в тюремной камере. До краев был наполнен этот сон весенним воздухом и весенним светом. В эти воздух и свет раннего, но солнечного апреля вышли из моей квартиры вместе со мной (всё цветное было, чёткое, звучащее – реальность полная) трое или четверо людей – следователи и конвой, недавно привезшие меня из тюрьмы домой почему-то (а во сне понимал даже, что надо), чтобы снова сделать обыск. И мы все стоим, окунувшись в это весеннее благоденствие, а в метре от меня мой маленький сын пускает кораблик из спичечного коробка в бурно лопочущем ручье. И я вижу, как он в азарте и ажиотаже («моя кровь» – думаю я с умилением и любовью) шлепает в своих ботиночках прямо по ручью и уже промок почти до колен, а забрызган много выше. Я протягиваю к нему руку, говорю что-то воспитательное, проверяю, не очень ли вспотел, глажу по мягким волосёнкам, а когда поднимаю голову – моего конвоя нет. Ни следователей, ни сопровождения, и уже машина их скрылась за поворотом улицы. И тогда в это чувство воздуха и света вдруг вплелось такое ощущение свободы, что никак я не мог не задохнуться от прихлынувшего к горлу счастья и проснулся на этом пике сна и радости. В очень грязной, потому что очень перенаселенной, в очень душной камере тюрьмы. И вот здесь они пришли ко мне, те отчаяние и тоска, что сегодня показались знакомыми.
     Чем же грезил ты, мой друг, моя душа? Может быть, тебе снился очередной опустевший город, может быть дым и запах мокрой шерсти и кислого кумыса. Может быть, о твоё колено тёрся лопоухий щенок с влажно-чёрными глазами. Ты часто смотришь в них, когда ночное небо затягивает глуповатыми тучами, и видишь там отражения звездных колючек. Нос у щенка влажный, как распаренная земля, и шершавый на ощупь. Это ощущение тебе просто не с чем сравнить, ведь тебе ещё всего пять лет. Щенок едва старше тебя, если сравнивать ваш возраст пропорционально. Ночью вы спите обнявшись, и тебя греет тепло его безмерной, искрящейся любви, не знающей слов. Тебе часто снятся сны, где он выражает свои чувства безудержным звонким лаем, оглушительным лаем, который струится сверкающим потоком прямо из его недр и переполняет лучистой энергией. Он прыгает вокруг тебя, путаясь в ногах, норовя лизнуть в лицо, играючи укусить за руку. Когда он подрастёт, он с радостью будет катать тебя на спине, покрытой густой волнистой шерстью, а чуть позже, когда ты наберёшься сил, а он успеет стать взрослым и опытным, он будет терпеливо учить тебя охотиться и пасти стада. Вы пройдёте много дорог. Неотрывно глядя на танец языков пламени, лижущего сытый ночной воздух, провожая взглядом взлетающие в небо искорки, ты будешь сидеть у костра, отдыхая после трудного дня. Он будет, как обычно, рядом: исполненный степенной силы, с побелевшей от времени и мудрости шерстью. Его голова покоится на твоих руках, веки прикрыты, отчего кажется, что он постоянно дремлет. И когда небо будут заволакивать тяжёлые осенние тучи, в его преданных бездонных глазах, подёрнутых пеленой подступающей слепоты, ты, как и прежде, увидишь колкие точки звёзд, ставших ближе и теплее...
     Конечно, можно взять в заложники целое общество: для примеров и глобус долго крутить не надо. Большевики стали делать это с первых своих дней, и у них получилось. Сейчас это даже проще: общество атомизировалось, а военная техника усовершенствовалась и стала монополией государства. Новейшая версия (она присутствует на всех континентах) обходится даже без армии; нужны только хунта и сытая гвардия из безработных провинциальных парней.
     Недаром завершение эпизода происходит под музыку Перголези «Stabat mater dolorosa» («Стояла Мать скорбящая»). Бесы в данном случае – Сталин и другие представители империи зла, большевистского ада (эпизод заканчивается тем, что Лиза, кривляясь, произносит: «Земную жизнь пройдя до половины, я очутилась в сумрачном лесу» (начало дантовского «Ада»). Культ власти обернулся тотальным обрядом смерти. Такова уж логика всякой власти, что она в одно и то же время неотразимым образом портит того, кто её держит в руках, и губит того, кто ей подчинён. Но ты ошибся, когда сказал, что Пушкина расстреляли. Его убили на дуэли, из пистолета. Уж это я твёрдо знаю, поверь мне.
     Его горькая антропология нашёптывает ему, что человек должен и хочет быть обманут. Человек нуждается в порядке, а порядок нуждается во власти, власть нуждается во лжи. Тот, кто желает властвовать, должен в соответствии с этим сознательно использовать религию, идеал, обман и соблазн, а также (в случае необходимости) и насилие. Для него всё – даже из области целей – становится средством; современный деятель, занимающийся большой политикой, является тотальным «инструментом» и манипулятором ценностями. В русской истории вообще есть такая фигура заигравшегося, что ли, человека: он поверил в оттепель – а оттепель, как всегда, оказалась половинчатой, и его цап!
     Вопрошающее небо светило над Вощевым мучительной силою звёзд, но в городе уже были потушены огни, и кто имел возможность, тот спал, наевшись ужином. Вощев спустился по крошкам земли в овраг и лёг там животом вниз, чтобы уснуть и расстаться с собою. Но для сна нужен был покой ума, доверчивость его к жизни, прощение прожитого горя, а Вощев лежал в сухом напряжении сознательности и не знал – полезен ли он в мире или всё без него благополучно обойдётся? Из неизвестного места подул ветер, и слабым голосом сомнения дала знать о своей службе пригородная собака. – Скучно собаке; она живёт благодаря одному рождению, как и я. Тело Вощева побледнело от усталости, он почувствовал холод на веках и закрыл ими тёплые глаза.
     И моя польза для общества привела меня в унылые ледяные пространства; здесь пока меня поминали, позабыли верно и вовсе, что там я – один, в пустоте: и по мере того, как я уходил в пустоту, возвышаясь над рядовыми, даже над унтерами, с меня постепенно свалились все партийные предрассудки, все категории, как сказали бы вы: у меня с Якутской области, знаете ли, одна категория. И знаете ли какая?»
     — «Какая?»
     — «Категория льда…»
     — «То есть как это?»
     — Категория льда – это льды Якутской губернии; их я, знаете ли, ношу в своём сердце, это они меня отделяют от всех; лёд ношу я с собой в сердце.
     Стало быть, – сострил Николай Аполлонович, – «физическая равнина не столь удалённой губернии превратилась-таки в метафизическую равнину души».
     Однажды Андрей Донатович рассказывал, как на прогулке всегда со всеми здоровался, как это было принято в лагере. – Выйдя на волю, – говорил он, – я до сих пор с трудом давлю в себе эту привычку, чтобы не показаться городским сумасшедшим.
     Он решил уехать на постоянное жительство в Советский Союз. Политически Витгенштейн был настроен достаточно левым образом. Он одобрял коммунистический режим, хвалил Сталина за то, что тот «дал людям работу». Вполне позитивно он отзывался и о Ленине, говоря, что, несмотря на то, что философские сочинения Ленина – бред, «он всё же хотел что-то сделать». В Москве ему очень понравился Мавзолей – он как профессионал хвалил архитектуру этого сооружения. «Русский проект» Витгенштейна заключался в следующем. Он собирался в Ленинграде обратиться в Институт народов Севера и отправиться в экспедицию к этим народам на манер Миклухо-Маклая.
     Весь 1937 год Витгенштейн чувствовал себя неважно. Он делал ошибку, достаточно типичную для большинства людей, страдающих тягостными депрессивными расстройствами. Ошибка эта заключается в том, что они психологический план переводят в этический. Витгенштейн от этого в разной степени страдал практически всю жизнь. Однако возможно, что именно это креолизовалось в его столь своеобразном философском творчестве, в частности, в идее о том, что этика невыразима.
     Вот, дескать, вы всё пишете-пишете – так ведь это не ваши слова. А вы сами-то что хотите сказать? Какая ваша авторская позиция, ответственность за слово, без чего не может быть серьёзного искусства? Постмодернизм отвергает наивные и субъективистские стратегии, рассчитанные на проявление творческой оригинальности, на самовыражение авторского «я», и открывает эпоху «смерти автора», когда искусство становится игрой цитат, откровенных подражаний, заимствований и вариаций на чужие темы. Цитатность, сознательная вторичность была в крови социалистической эпохи, чьи дискурсы ориентированы на чужое слово, на общие истины, принадлежащие всем – и никому в особенности. Подлинным субъектом социалистической культуры становится некое соборное начало – народ или партия, – от имени которого выступает художник, как бы цитируя то, что ему доверено произнести. Эти высказывания, личные по форме, но «социалистические» по содержанию, порою и прямо перефразируют известные изречения классиков (прежде всего классиков марксизма). Соцреализм – это эстетика многообразных цитат, так вживлённых в текст, чтобы они срослись с его собственной плотью. Писать просто «по указке партии» считалось недостаточным уровнем как мастерства, так и партийности: писатели должны были писать «по указке собственного сердца», зато сердца их безраздельно принадлежали «родной коммунистической партии.
     Наиболее представительным жанром советской эпохи является не роман или поэзия, но метадискурс, описывающий коды «культурного», «сознательного» поведения и нормативного мышления: энциклопедия, учебник, хрестоматия, сборник высказываний, у которых нет авторов, а есть только составители – собиратели и разносчики цитат. Собственно, даже роман или поэма представляли собой метадискурсы – не столько создавали художественную реальность, сколько описывали правила её создания, правила той литературной грамматики, согласно которым требовалось сочинять роман или поэму. Каждое художественное произведение должно было служить образцом своего жанра, и в критике обсуждалась степень его образцовости, то есть насколько верно оно моделирует правила эстетического дискурса.
     Постмодернизм, как явствует из самого этого термина, пытается остановить поток исторического времени и выстроить некое постисторическое пространство, мир послевременья, где все дискурсивные практики, стили и стратегии прошлого найдут свой отклик, свой подражательный жест и включатся в бесконечную игру знаковых перекодировок. Этот выход в послевременной континуум также был составной частью коммунистического проекта, во многом уже осуществлённого в советской гиперреальности. Советская культура мыслила себя последним словом мировой культуры и потому, в отличие от авангарда, не боялась вторичности, охотно признавала свою традиционность. Советская культура, как и постмодернистская, вовсе не представляла себя исторически преходящим феноменом, но собранием всех сокровищ цивилизации, местом встречи её гигантов.
     Вообще, далеко не всякое насилие над естественным ходом событий есть случайность, оно может быть проявлением какой-то более широкой закономерности. Советская идеократия, по сути, усвоила через Гегеля и Маркса именно учение Платона о государстве, которое управляется властью идей и основанных на них социальных норм. Российская цивилизация выбрала платоновскую модель и разработала её с неумолимой последовательностью, прямо ведущей к осуществлению платоновского идеала государства, где порядок вещей строго подчиняется порядку идей и, как показывает исторический опыт, разрушается в своей вещности. Трудно не согласиться с Аверинцевым в том, что касается пагубности для русской истории платонических экстазов, высшим увенчанием которых стал буквально осуществляемый проект коммунистического государства. Крах советского марксизма – это, в сущности, крушение всемирно-исторического платонизма, всей линии на поиск земного воплощения царства общих идей.
     Мне представляется, что сходство постмодернизма и коммунизма как программных методов воздействия на общественное сознание далеко не случайно, они представляют собой в России две фазы становления одного идейно-эстетического проекта. Если коммунизм провозглашал грядущее торжество идей, преображающих реальность, то постмодернизм обнаруживает уже отсутствие какой-либо другой реальности, кроме реальности самих идей (знаков, образов, наименований). Постмодернизм, как и многие течения, номинально заимствованные у Запада, по сути глубоко российское явление. Можно даже утверждать, что Россия – родина постмодернизма, а теперь только пришла пора осознать этот удивительный факт. Известная книга Николая Бердяева «Истоки и смысл русского коммунизма» помогает понять странную природу русских идеологических заимствований у Запада. Коммунистические учения пришли в Россию из Европы и поначалу казались совершенно чуждыми этой отсталой, полуазиатской стране. Однако тот факт, что Россия стала первой в мире и сильнейшей коммунистической державой, объясняется тем, что коммунальный, общинный дух действовал в истории России задолго до того, как она познакомилась с учениями Маркса и через них осознала свою миссию.
     Если коммунистическое в России существовало до Маркса, то не могло ли и постмодерное существовать в России задолго до Деррида и Бодрийяра? Сама быстрая и лёгкая смена коммунистического проекта постмодерным заставляет подозревать в них некоторую общность. С другой стороны, это подтверждается нескрываемой политической левизной всех ведущих западных теоретиков постмодернизма. Не есть ли постмодернизм, используя энергичное ленинское выражение, – высшая и последняя стадия коммунизма?
     Постмодернизм, вслед за коммунизмом, с большим подозрением относится ко всяким тезисам о свободе воли, о самоопределении человеческой индивидуальности. Коммунизм устанавливал зависимость человека от бессознательных механизмов экономического производства и накопления, от структуры общественных отношений, от законов развития материи и сводил на нет духовную автономию личности. Постмодернизм устанавливает зависимость индивидуальности от ещё большего числа бессознательно работающих механизмов, включая и такие, которые раньше считались наиболее надёжными гарантиями личной свободы и самовыражения. Сознание, желание, язык уже не освобождают от пут материи, от тисков истории, – наоборот, в них-то и заключен главный источник порабощения, так что человек оказывается «орудием бессознательного», «машиной желания», «пленником языка». Причем если коммунизм ещё обещал человечеству выход из-под бремени экономической необходимости, то постмодернизм не обещает никакого выхода из темницы языка, а утверждает радость игрового существования в этой темнице.
     Коммунизм провозглашал построение бесклассового общества – и вместе с тем требовал классового подхода в культуре и идеологии, интересовался в личности прежде всего её классовым происхождением. Постмодернизм, возвещая конец всяких ценностных иерархий и господствующих канонов (в том числе эстетических), вместе с тем заостряет внимание на этнической, социальной, сексуальной, возрастной идентификации индивидов, которые оцениваются прежде всего как представители определённых групп и меньшинств, интересы которых они выражают.
     В конце XX века, когда на Западе интеллектуалы были ещё смертельно серьёзны в своих левых или правых симпатиях-антипатиях, когда они ещё отстаивали верность своему модернистскому наследию, сражались за разные проекты рациональной переделки мира, в России уже полным ходом шла постмодернистская переоценка всех ценностей, концептуалистская игра со всеми известными идеологическими и культурными кодами. На Западе марксизм, несмотря на все свои структуралистские пересмотры, сохранил свою модернистскую природу, остался тем, чем он был и в начале ХХ века, – Проектом переделки мира, бросающим вызов христианскому проекту и всем другим «сверхповествованиям», которым сама свобода свободного мира позволяла сохранять их идентичность в открытом противостоянии друг другу. В СССР марксизм, благодаря своей вездесущности, стал всем и ничем – пародией на идеологическое мышление как таковое, грандиозным постмодернистским произведением в жанре «всеобъемлющей и всепобеждающей идеологии».
     Советская идеология любила дискутировать со всеми теориями, приходящими с Запада: философскими, богословскими, социальными, историческими, литературными, даже космологическими. Каждую из них советская идеология обозначала как одностороннюю – «субъективистскую» или «объективистскую», «позитивистскую» или «иррациональную», «индивидуалистическую» или «деперсонализирующую» – и возвышалась над ними своей «диалектикой». Но эта диалектика не была, в гегелевском смысле, синтезом критикуемых теорий, то есть их приятием, снятием их односторонности и объединением на высшем уровне. Это была диалектика отбрасывания всех положительных теорий, обнаружения их тщетности, ложности, иллюзорности, притом что положительное их снятие так и не происходило. Поскольку – диалектический вихрь втягивал и разрушал в себе абсолютно все понятия, остаётся предположить, что он исходил из некоего вакуума и нёс в себе пустую, бешено вращающуюся воронку. И действительно, в «диалектической» борьбе против правого и левого уклонов, против троцкизма и бухаринщины, против бухаринщины и деборинщины, против волюнтаризма и ревизионизма не оставалось такого измеримого участка, на котором могла бы расположиться истина, – всё располагалось либо слева, либо справа от неё, и сама она приобретала вид остро отточенного лезвия, с которым Андрей Платонов в «Котловане» сравнивает генеральную линию партии.
     Тоталитарная диалектика уничтожала ту самую почву, на которой она сама должна была бы стоять, если бы односторонние понятия подлежали какому-то положительному снятию. Одновременно с крайностями, которые устранялись из предполагаемой точки центра, эта диалектика аннигилировала сам центр, опорную точку своего исхождения, и тем самым обнаруживала себя как техника пустотного мышления, своего рода марксистское «дао». «Не то, не то – и даже не то, что не то» – полнота беспредельно развёрзшейся пустоты, которая нуждается в определённых понятиях лишь для того, чтобы демонстрировать их тщетность и иллюзорность. Оксюморон имеет свою смысловую напряжённость, поскольку он демонстрирует сам процесс взаимоуничтожения противоположных понятий. Они соединяются для того, чтобы обнаружить ничтойность друг друга, а значит – и ничтойность того, что их объединяет. Это не статическая пустота-отсутствие, но активная и даже двойная, самообращённая, «пустошащая себя» пустота, которая поедает не просто «чужое», но самое себя, свое основание.
     
     То, что новые французские философы и пожилые юноши из московских кружков именовали «постмодернизмом», было придумано единственно ради того, чтобы революции больше никогда не случались, чтобы никакая идея и никакое намерение не овладели человеком всерьёз, чтобы страсть и пафос не беспокоили больше общество. Общество Запада хотело продлить как можно дольше, а лучше бы навсегда, блаженное состояние покоя и гарантированного отдыха, и для этого родилось движение «постмодернизм».
     Ну, а учение как подвигается? Делаете вы успехи в вашем истинно человеколюбивом искусстве? – Плетусь, ученье моё давит мне плечи.
     И вот, похерив амбициозные планы, ты поступал по сказанному языком твоим – терпел и трудился. Дело происходило в пределах от а до я и от там до сям.
     Он как машина, выбрасывающая миллионы газет каждый день (болтовня истории), газет, заголовки которых кричат о катастрофах, революциях, убийствах, взрывах и авариях. Но он уже ничего не чувствует. Если кто-нибудь не выключит мотор, он никогда не узнает, что такое смерть, – нельзя умереть, если твоё тело украдено. Кто-то должен запустить руку в машину и отрегулировать её, чтобы шестеренки стали на место. Кто-то, кто сделает это, не надеясь на награду. Личность – категория чересчур буржуазная, накопительская. «Любая личность противна, если её много. Личность всегда – капитал, хотя бы он состоял из добродетелей, ума и таланта.
     Это прайс-лист, отсортированный по убыванию смысла. Если денег в кармане нет – никто не скажет тебе "Привет!" – дразнила нищета (улю-лю). «Ёжик голодный по лесу идёт, цветов не собирает, песен не поёт». Кто рано встает – тот далеко от работы живёт. А вы на земле проживёте, как черви слепые живут, – ни сказок о вас не расскажут, ни песен о вас не споют.
     Считается, что деньги – корень всех бед. То же можно сказать и про отсутствие денег. Жить значит создавать богатства. Да, именно богатства. <...> И какое-то время они были вполне счастливы – на свой особый лад: их не покидала животная самоуверенность, которую внушают людям деньги. Но если это не удаётся, тем беспощаднее к ним бедность, так как им неведомы возможности культуры, позволяющей жить в нищете и скрывать её. Быть бедным – просто скандал, поэтому нищету старательно скрывают. Неизвестно, что хуже – признаться в бедности или скрыть её, получать помощь от государства или продолжать терпеть лишения. Цифры – вот они, перед нами. Но неизвестно, где скрывающиеся за ними люди. Остаются следы. Отключенный телефон. Неожиданный выход из клуба. Обратная сторона – превращение внешних причин во внутреннюю вину, в системную проблему личной несостоятельности. Многие из этих проблем привносят в семью не сами люди, хотя им нередко так кажется, и они укоряют себя в этом. Лучше один миллионер, чем один миллион нищих. Болтовня про честную бедность – удел никчёмных слабых людей, которые тем самым оправдывают своё неудачное существование. Бесчестные люди обманывают других, честные обманывают себя.
     Богатые живут реальностью, бедняки – мечтами и лотереями, поэтому простонародье так любит слушать, читать, придумывать и смотреть сказки. При этом бедняк говорит «спасибо» дающему со злобой в душе (— Преуспевающие негодяи невыносимы). Не дарите бедным ничего. Они не оценят душевности подарка, поскольку, для них, он – олицетворение их материальной несостоятельности, второсортности, униженности, постоянно мозолящий глаза и рождающий в их душе протест, переходящий в ненависть как к самому подарку, так и дарителю. Поэтому подавать милостыню нищим, убогим и бездомным, также противоестественно и вредно, как удобрять сорняки или оберегать тлю. Поэтому всегда легче разговаривать с пятью, у которых всё есть, чем с одним, у которого ни черта нет.
     Русские любят халяву – иначе они бы не построили социализм. Русские ненавидят чужой достаток, поэтому они строили коммунизм. Коммунист – это человек, который ничего не имеет и хочет разделить это со всеми. Что такое равенство: мне можете не давать, отнимите у него. Коммунизм, таким образом, – это равное распределение нищеты. Покупатели в России берут копеечную сдачу не потому, что она для них жизненно важна, а только для того, чтобы она не досталась кассиру. Равенства вообще трудно достичь потому, что мы стремимся стать равными только с теми, кто выше нас. Богатый, живущий среди обеспеченных, – это первый среди равных. Богатый, живущий среди нищих, – это объект ненависти, которая заканчивается обычно очень печально. Поэтому пусть лучше будут несчастливые, чем не будет счастливых вообще, а ведь именно это и произойдёт при всеобщем равенстве.
     Один мой проницательный коллега однажды заметил, что либеральные демократии на Западе обычно действуют в интересах примерно 20% самых богатых граждан, и добавил: «Чтобы всё шло гладко, особенно накануне выборов, нужно убедить треть населения в том, что опасаться беднейших следует вдвое больше, чем завидовать этим 20%».
     Самые здоровые отношения между людьми – товарно-денежные. Люди – товар скоропортящийся. Простые люди, как гвозди – легко взаимозаменяемы. За деньги можно купить любого, только цена у каждого своя, поэтому следует бояться бедных – их может купить любой. Бедный человек просто кого-то беднее. Страшна не бедность, а сочетание бедности с большими желаниями. Кто живёт спокойно, тот живёт бедно. У бедных нет будущего. Свиньи не замечают звёзд, бедняки – красоты. Бедным людям не до бедных людей. Честными семьянинами не рождаются, ими становятся от безденежья. Кто тратит мало, тот всегда живёт плохо. В Рай нельзя попасть. Рай можно только купить. К сожалению всех малоимущих – пустой карман следствие пустоты в голове и сердце. Большая семья – хорошо! Но наследник должен быть один. Состояние, поделенное на два, а то и на три, теряет всякий смысл. Раздавать накопленное бедным равносильно разборке здания на кирпичи. Нищета читает больше всех – ведь сколько книг выкидывают на помойку, а им совсем нечего делать – читай да читай. Поэтому СССР была самой читающей страной в мире.
     Ведь все мы понимаем, что если есть бедные, то должны быть и богатые. И богатые должны поделиться с бедными, ибо богатство одних – это, как говорил Маркс, объективируемое страдание других. Ложь, которой проникнуты буржуазные круги, причастные к греху эксплуатации человека человеком и превращения человеческой энергии в деньги как иррациональной отчуждённой самоцели. Таковы гримасы буржуазной демократии, мадам. Деньги и есть остающаяся от людей "нефть", та форма, в которой их вложенная в труд жизненная сила существует после смерти. Достижения Тверски и Канемана принято оценивать хотя бы одобрительным покачиванием головы или в сносках. Однако экономист, работающий в рамках мейнстрима, продолжает свои исследования, будто этой новой теории никогда и не существовало.
     Богатые люди везде, в любых странах склонны относиться к окружающим свысока. От больших денег заносится даже заморыш, получивший состояние от бездетного хапуги-дяди. Скоробогатая публика вроде девушек с силиконовыми имплантами, те тоже начинают верить, будто у них такая грудь от рождения. А уж дети нуворишей – это какие-то злобные маугли на «ягуарах», прыгающие с полосы на полосу, как с лианы на лиану. Но ведь и силикон, и деньги – вещи ненадёжные. Сегодня с миллиардом, завтра с браслетом на ноге.
     Овеществлённый человек выставляет напоказ доказательство интимной связи с товаром. Чахнущий над златом Кощей накапливает товарные индульгенции – славный знак его реального присутствия среди верных сторонников, показатель настоящего мужчины, того, что он грызётся за своё место в стае, а не скулит, поджав хвост. 
     Нет человека на земле, который бы ни разу не держал в руках денег, разрази их. Однако, шелест банкнот – оценить могут только те, кто помнит, что завтра, в лучшем случае – послезавтра, всё это кончится. Так называемые богатые люди – всего лишь управляющие. В самом лучшем случае они распоряжаются своим имуществом лишь до конца жизни. Богатые – это просто бедные люди с деньгами.
     Днём – нажива, по субботам соришь деньгами. Жизнь свелась на постоянную борьбу из-за денег. В любую эпоху большинство людей заняты добыванием хлеба насущного, что съедается, а не высокими темами, о которых пишут историки. Несмотря на все заявления об обратном, подавляющее большинство людей прежде всего желает улучшения материального благополучия. Как говорится в одном из древних текстов, «где сокровище ваше, там будет и сердце ваше». Они хотят больше хорошей еды, лучшие дома и одежду и тысячи других удовольствий. Они стремятся к изобилию и здоровью. Неважно, что вам говорят – вам говорят не всю правду. Неважно, о чём говорят – речь всегда идёт о деньгах. Кто говорит на языке денег, будет понят в любой стране. Самое большое будущее у денег. Нехватка денег – корень любого зла.
     Деньги не изменят, как жена. Не предадут, как друг (Дружба не покупается, но она продаётся). Не обворуют, как подлый партнёр. Не бросят в старости, как неблагодарные дети. Что такое деньги? Это твои ум, труд, упорство, превращённые в волшебные цифры, исполняющие все желания. <...> «Я знаю, о чём ты молчишь. Грязные деньги счастья не приносят! Приносят, оказывается, приносят! Счастье покупают почему-то именно за грязные деньги. И если не себе, то уж детям точно. А за честные деньги можно купить только интеллигентную нищету. И это главное, что я поняла за эти проклятые годы...» Деньги – самый лучший заменитель смысла жизни.
     Жадность – интенсивное эгоистичное желание чего-либо, особенно богатства и власти. <...> Она будит тебя по утрам, укачивает тебя перед сном. Движется быстро, но в то же время медленно. Она скользит и проползает в невидимые щели. Ты всё ещё голоден из-за неё, даже несмотря на то, что она тебя кормит. Ты испытываешь жажду, хотя она обещает напоить тебя. Это зависимость, и, если ты уязвим, она овладеет тобой. И тогда ты поймёшь, что больше не управляешь собой, что-то другое одержало верх и не спит. Потому что как только ты разбудил её – нет пути назад. Я продолжаю спрашивать себя, как мы вообще в это вляпались, пока не осознал, что я никогда это не выбирал. Я был рождён в этом. Истинный голод – это не то, когда нечего есть. Это то, когда все вокруг едят, кроме тебя. Голодные люди – всегда злы. Желание – так называется река, в которой вместо волн – мечтания, вместо воды – жажда; таится в ней крокодил страсти, а над ней кружат вороны забот.
     Индивидуализм никогда не мог пожаловаться на то, что у него мало сторонников в передовых кругах общества. Это объясняется, быть-может, тем, что среди наших передовых людей всегда было много представителей владеющих классов; индивидуализм они всасывают с молоком матери; и когда наступает для них время теоретизирования, если оно наступает, то в теорию возводится прежде всего то настроение, какое насыщало атмосферу в годы бессознательного отношения к окружающему. Очень многие глубокие и даровитые мыслители оказываются не в состоянии понять, каким образом можно променять индивидуализм на другое мировоззрение и к противоположной точке зрения относятся с непостижимой горячностью. У занимающего нас течения очевидно имеются какие-то твёрдые корни; иначе к нему не возвращались бы так охотно при всяком удобном случае.
     Начать делать деньги, затем делать деньги при помощи денег, и, наконец, делать большие деньги при помощи больших денег. Что плохого в том, чтобы быть богатым? Это достоинство, это привлекательно. Богатые люди приятнее, они менее нервные. Нет на свете занятия более невинного, чем зарабатывать деньги. Нигде так не отпускает, как в отпуске, это как отпуск грехов. Нигде больше не хочется так грешить, как на отдыхе. Каждый полуфабрикат раз в год обязан съездить куда-нибудь далеко, чтобы полежать на горящей сковородке пляжа пять дней на спине, пять – на животе, и поджариться как следует, приобрести цвет побед. Через десять дней чебурек готов.
     На берегу стоят или по берегу ходят – тут видится фигура стража, берегущего границу стихий, или нарушителя, замыслившего её преодоление. На пляже, наоборот, всё подчинено горизонтали, здесь не стоят, а лежат, отдаваясь рассеянному покою. Если берег ставит между стихиями всеразделяющее «или – или», то пляж – всесовмещающее «и... и».
     Государь всегда против свободного ношения оружия, ибо опасается, что оно будет применено против него и его присных. Политика существует для того, чтобы отводить народный гнев от Государя. Государь всегда пытается втолковать своему народу, что он не стережёт, а бережёт народ. Государи всегда обвиняют торговцев во всех смертных грехах, поскольку торговля стабилизирует общество, делая ненужным грабёж в форме войны. Торговцы – самые толерантные люди, поскольку они делят весь мир на продавцов и покупателей, не обращая внимания ни на религиозные, расовые, национальные, возрастные, половые различия, одинаково уважая и тех и других, поскольку, и продавцы, и покупатели приносят прибыль, независимо от того бедные они или богатые. Бизнес – это искусство извлекать деньги из чужого кармана, не прибегая к насилию.
     «Американские коллеги объяснили мне, что низкий уровень общей культуры и школьного образования в их стране – сознательное достижение ради экономических целей. Дело в том, что, начитавшись книг, образованный человек становится худшим покупателем: он меньше покупает и стиральных машин, и автомобилей, начинает предпочитать им Моцарта или Ван Гога, Шекспира или теоремы. От этого страдает экономика общества потребления и, прежде всего, доходы хозяев жизни – вот они и стремятся не допустить культурности и образованности (которые, вдобавок, мешают им манипулировать населением, как лишённым интеллекта стадом)».
     В своей работе любой человек в каком-то смысле является бюрократом. Работа – это то, чем занимаются в «конторе». Наступила эпоха отчетливого социально-культурного конфликта. Все мы существуем внутри обширной бюрократической сети, и тот, кто не вписывается в её коммуникативную среду, становится второсортным гражданином.
     Ведь заметно, что современная формализация трудовой деятельности превращает её в большинстве случаев в простую имитацию позы внимания или послушания: улыбки, речевые штампы и т.п. Тогда почему бы не связать ряд современных профессий с садомазохистскими, фетишистскими, гомосексуальными и прочими перверсиями? По крайней мере, в каком-то буквальном смысле наёмная работа может отождествляться с проституцией: и здесь, и там ты продаёшь своё тело, время жизни, внимание, вежливость по установленному тарифу. В самом обычном учреждении или офисе (как в типовой фантазии эротических фильмов) действительно происходит секс прямо на рабочем месте: начальник имеет своих подчиненных, «опускает» их морально и физически, получает «прибавочное удовольствие» от самого факта доминирования, распоряжения чужими телами.
     Работа превращается в повинность, дисциплинирующий регламент, способ пустой растраты значительной части личного времени и психологической энергии. Работа в офисе от звонка до звонка под строжайшим присмотром администрации мало чем отличается от принудительной работы заключенного в тюрьме. Работа без желания, без творческого самоутверждения, без свободы и риска, без смысла и воображения деградирует до примитивного рабства. Труд в таких условиях поистине становится проклятием человеческого бытия.
     В духе различных зловещих антиутопий можно представить себе такой перспективой суровый симбиоз архаики и футуристических технологий, где зоной дисциплинарного трудового концлагеря становится уже сама территория внутреннего мира человека. В таком случае сама человеческая фантазия будет порабощена и эксплуатируема внешними силами, выступающими под вывесками экономической или политической рациональности.
     То исключительное и, в сущности, редкое явление, что некоторые люди озабочены не самою жизнью, а добыванием средств к жизни, становится в самую душу цивилизации, и она становится совершенно сумасшедшим спортом добывания средств к жизни – для чего, чёрт знает. Попросту говоря, за добыванием средств к жизни забывается цель жизни, и это запрограммировано на уровне общественного устройства. Если одно и то же обозначающее кормить смешивает по смыслу кормление и правление, а стол – это престол, то у историка есть основание думать, что язык наводит его на след.
     В конце концов, «реальность» – это не более чем внешнее сопротивление нашим внутренним желаниям... И чем сильнее это сопротивление, тем более «реальными» кажутся препятствия. Чем выше социальные издержки данного выбора, тем ниже вероятность того, что он будет сделан. А издержки отказа сделать то, что заставляют делать производящих выбор, так же, как и награда за подчинение в процессе выбора, выплачиваются в первую очередь в драгоценной валюте социального признания, позиции и престижа. В нашем обществе эти издержки устроены таким образом, что сопротивление неравенству и его последствиям (как публичным, так и частным) становится крайне затруднительным, и это делает его маловероятным по сравнению с альтернативными вариантами: тихим и безропотным подчинением или готовностью к сотрудничеству. А колода, которую нам, обитателям капиталистического, индивидуализированного общества потребителей, снова и снова сдают во всех или почти во всех играх, из которых состоит наша жизнь, устроена так, что козыри в большинстве случаев достаются тем, кто наживается или надеется нажиться на неравенстве. Но масса не в состоянии различать, где кончается чужая несправедливость и где начинается её собственная. Она становится в этом случае неуверенной и недоверчивой. Именно по этим причинам социология развивалась в первую очередь как «наука о несвободе».
     Сначала у них была формула «бабло побеждает зло», а потом они уже говорили: «да, бабло побеждает зло, но фуфло побеждает бабло». Но – какое счастье! – жить, чтоб поводки не тёрли и ошейник не давил. (Дипломатия состоит в том, чтобы гладить собаку до тех пор, пока намордник не будет готов.) Зачем всё сводить к меркантильности, неужели нельзя писать о чувствах, основополагающей линией которых не служат купюры? Купюры, через которые красной нитью проходит интерес к тому, какими способами современные люди решают вопрос, как прожить интересную и счастливую жизнь, и какие при этом возникают препятствия.
     — А того! Все эти «Как выйти замуж за миллионера» (коучи, лекторы-мотиваторы) – полная туфта. Фуфло-с! Российским дамочкам нужны не только бабки! У них – тужур, лямур, мать их – душа раскрывается, а потом не сворачивается долго, как кровь.
     (Фрейд подчеркнул, что в своей функции подарка фекалии в культуре олицетворяют деньги, недаром грабитель медвежатник оставляет возле ограбленного сейфа «кучу» в качестве эквивалента украденного).
     Советская конституция 1936 года создала самое лучшее в мире законодательство о собственности. Личная собственность признаётся, но в форме, не допускающей эксплуатации. Структура капитализма зиждется на собственнических инстинктах, а не на нравственных идеалах. Ему безнравственность не опасна. Идея социализма зиждется на нравственных идеалах, долженствующих победить собственнические инстинкты. Для социализма безнравственность смертельна. <...> Буржуазная жила в голове и погоня за деньгами меня испортит? Пускай же все мысли в потоке вашего сознания и все иллюзорные материальные объекты вокруг вас приносят живым существам только радость и оберегают их от зла!
     «Жид за деньги удавился» – это смешная поговорка. Гротеск, надо понимать. Потому что за деньги ни один дурак давиться не будет. Потому что деньги – внутри жизни. Они нужны для того, чтобы сделать жизнь слаще. Идея – другое дело. Идея – шире жизни. А за большее всегда можно отдать меньшее (жизнь, например).
     И снова вечер, непредвиденно пустой, холодный, механический вечер, в котором нет покоя, нет убежища, нет близости. Безмерное, зябкое одиночество в тысяченогой толпе, холодный, напрасный огонь электрической рекламы, подавляющая никчемность женского совершенства, когда совершенство перешло границу пола и обратилось в знак минус, вредя само себе, будто электричество, будто безучастная энергия самцов, будто планеты, которые нельзя увидеть, будто мирные программы, будто любовь по радио. Иметь деньги в кармане в гуще белой, безучастной энергии, бесцельно бродить, бесплодно слоняться в сиянии набеленных улиц, рассуждать вслух в полном одиночестве на грани помешательства, быть в городе, великом городе, в последний раз быть в величайшем городе мира и не чувствовать ни единой его части, – означает самому стать городом, миром мёртвого камня, напрасного света, невнятного движения, неуловимого и неисчислимого, тайного совершенства всего, что есть минус. Гулять с деньгами в ночной толпе, быть под защитой денег, успокоенным деньгами, отупевшим от денег, сама толпа есть деньги, дыхание денег, нет ни единого предмета, который не деньги, деньги, деньги всюду и этого мало, а потом нет денег или мало денег, или меньше денег, или больше денег – но деньги, всегда деньги, и если вы имеете деньги, или не имеете денег – лишь деньги принимаются в расчёт, и деньги делают деньги. Но что заставляет деньги делать деньги?
     Деньги являются главным регулятором всей основной жизнедеятельности людей современного общества, эквивалентом труда, основным побудительным мотивом для них, целью, страстью, заботой и контролёром. В условиях современной цивилизации деньги объективно стали необходимым условием, средством и формой жизнедеятельности индивидуума (деньги объективно в современных условиях являются всем для человека, если главная ценность – комфортность быта и бытия, материальное благополучие). Поскольку значимость денег, их экзистенциальный статус для современного человека именно таков, то и основной целью его деятельности, всей его жизни, во многих её проявлениях, являются, безусловно, деньги. Если же цель, которой являются деньги, выступает действительно Главной целью, неким действительно высшим идеалом (выше ведь ничего нет) в сознании современного человека, то, соответственно, и средств для своего достижения подобная цель оправдывает многие... Как, например, справедливо признает объединенная комиссия по вопросам преступности легислатуры Нью-Йорка, «организованная преступность является логичным продолжением системы свободного предпринимательства».
     Мне не нравятся в Америке люди и отношения между ними. Мне не нравится необходимость постоянной, непрерывной, почти маниакальной заботы о завтрашнем дне. Это возведено там в религию. Если ты сегодня не позаботишься о завтрашнем дне, то завтрашний день тебя за это накажет... Там огромное количество условностей, которые придумал для себя средний класс. Обязательная смена машины со сменой работы. Хочешь или нет, но в пятницу ты должен одеться легкомысленнее, чем в обычные дни. Ты должен улыбаться в любой ситуации, вне зависимости от настроения. Их так много, этих условностей, и они такие мелкие... но когда они складываются в систему, становится очень тяжело жить. Частное предпринимательство свелось к потреблению и уничтожению среды, титанизм порождает тиранизм.
     И что делать? Если б у нас было несколько денег, мы бы пошли гулять. Нам нужно денег для гулянья. На выгул нас. Мы помолчали, раздумывая. Между тем потрескавшийся скорлупой асфальт перед домом на глазах темнел – моросил мелкий дождь. Вскоре он перешёл в проливной, и я обрадовался. Лечь спать в такую рань я не мог. Ускорив шаг, я свернул за угол и пошёл обратно. Вдруг ко мне подходит женщина и спрашивает, который час. Я отвечаю ей, что у меня нет часов. И тут она выпаливает: "Милостивый государь, не говорите ли вы случайно по-русски?" Я кивнул (слава богу, в русском немало французских заимствований: метрополитен, ресторан и т.д.). Дождь уже лил вовсю. "Не будете ли вы так добры зайти со мной в кафе? Идёт дождь, а у меня нет денег. И простите меня, ради бога, но у вас такое доброе лицо... Произнеся всё это, она улыбается странной, полубезумной улыбкой. <...> "Я одна на свете... Может быть, вы сможете дать мне совет... Боже мой, это так ужасно – не иметь денег..." <...> Мужчина без денег и женщина без красоты видят мир без иллюзий. Как хорошо, однако, быть иногда богатым и получать такие совершенно новые впечатления, подумал я.
     Я даже зашёл в контору по найму и сразу же вышел, как герой Достоевского. Когда ты молод, то работаешь, поскольку считаешь, что тебе нужны деньги; когда ты стар, то уже знаешь, что тебе не нужно ничего, кроме смерти, поэтому зачем работать? А кроме этого, "работа" всегда означает работу за кого-то другого, толкаешь тару за другого человека, недоумевая, почему это он сам свою тару не толкает?
     И он хочет написать книгу, но проклятая работа отнимает всё его время. Ему хочется занять свой ум. Она высасывает меня, эта е***ная работа. Я хочу писать о своей жизни, о том, что я думаю... хочу вытрясти всё дерьмо из своего нутра. Кто работал не ленился, тот давно пиздой накрылся, а кто на работу хуй ложил тот до пенсии дожил. «Скажи этим сукиным детям что хочешь... Скажи, что я умираю...» Однако он болезненно боится умереть, прежде чем разрешит теорию типов и прежде чем напишет всю свою работу так, чтобы она звучала внятно для мира и принесла некоторую пользу науке Логике.
     Герасим хочет жениться на прачке Татьяне, но он глух, у него отсутствует телесная функция, что мешает ему быть полноценным человеком, и поэтому Властъ в лице барыни отказывает ему. Тогда он заводит собачку, которая становится чем-то вроде ортопедического устройства, посредником между полузверем Герасимом и миром людей. С этим «костылём» Герасим пытается вторично проникнуть в жизнь людей, но Власть вновь отталкивает его. Тогда Герасим топит свой «протез» и уходит в деревню; теперь он совсем стал зверем и Власть в лице барыни ему не страшна. Герасим на всё согласен.
     Вы куплены дорогою ценою – не делайтесь рабами человеков. Но владыки угрюмы, а рабы унылы. Обсуждают господ. Господа обсуждают рабство. Всякий человек ищет над собой власти. Удовольствия богача покупаются слезами бедняка, ибо не слыхано, чтобы владетели смущались гибелью своего невольника. В известном смысле слова «править» и «лгать» – синонимы. Истина властителей и истина слуг звучат по-разному. Словом, если состоится такой "круглый стол", то круглыми там будем только мы – круглыми идиотами...
     «Когда Адам пахал, а Ева пряла – кто тогда был джентльменом?» То, что скажет обременённый и утомлённый необходимостью, всегда некстати. Простые радости бедняков. У раба попросить не стыдно.
     Если не иметь опирающегося на культурологические исследования понятия о расточительности, никогда не понять, к примеру, почему зависимые работники в крестьянских обществах проматывают в течение одного-двух дней во время пьяных праздников все деньги, заработанные долгим и тяжким трудом. Ведь совершенно ясно, что они из-за этого становятся крайне несвободными и остаются в крепостной зависимости. Однако такое расточительство на какой-то момент даёт свободу и независимость. Таким образом люди выражают свой протест против роли раба и ненадолго обретают позицию господина.
     Когда недовольный своим положением раб как бы в шутку берёт своего господина под локоток, он даёт ему почувствовать ту силу, которую может иметь его бунт. Ненависть без протеста, ничем не обусловленная. Существуют вещи, которые можно осуществить только насилием. Власть сильнее «людей», но «людей» больше. Взбунтовавшиеся рабы сжигают своих хозяев.
     Подмечая, сколько в разных странах разбитых витрин, сломанных лифтов, оборванных телефонов, разломанных вагонов, опрокинутых урн, исцарапанных стен, разбитых памятников и статуй, опоганенных кладбищ и храмов, я моментально составляю себе представление о том, велико ли в обществе "дно" и сносно ли оказавшиеся на нём люди себя чувствуют. Ведь для этолога акты вандализма – то же, что клевки петуха в землю – переадресованная агрессия. Демагоги прекрасно знают, как легко направить агрессивность дна на бунт, разрушительный и кровавый. Массы не способны думать, но могут действовать. Индивидуум, наоборот, может думать, но не способен к действию. Много труднее помочь таким людям вновь почувствовать себя полноценными существами. Давно известно, что самое эффективное лекарство – ощущение личной свободы и удовлетворения инстинктивных потребностей иметь свой кусочек земли, свой дом, свою семью. В способности удерживать внутри или отпускать в зависимости от своего желания и внешних обстоятельств продукты жизнедеятельности организма впервые реализуется автономная или, точнее, свободная воля ребёнка. То есть воля, предполагающая наличие возможности реального, осознанного выбора. Но возможность выбирать и принимать решение проявляется не только в том, что касается горшка. Это очень деликатная ситуация, и в ней, как, пожалуй, ни в какой другой, многое зависит от того, насколько на предыдущих этапах развития у ребёнка сформированы базовое доверие к миру, автономия и инициатива, как вообще строятся отношения в семье.
     
     Как мы все хорошо знаем, между людьми постоянно существуют серьёзные разногласия в интересах и намерениях. Будь это не так, мы вполне могли бы уживаться, но подобного никогда не было, и вряд ли когда-либо произойдёт. Ничто в нашей истории или характере не позволяет предположить, что мы когда-нибудь сумеем преодолеть наши различия, разрешения которых могут выражаться в спектре от добродушного обсуждения мнений до широкомасштабных военных действий за права собственности. Любимым развлечением мужчин, детей и прочих зверей во все времена являлась потасовка. Лишь некоторые предпочитают жить в относительном и кратковременном мире, а не в непрерывном гуле кровопролитной дисгармонии. Однако для большинства это не так, и миллиарды наших голосов тонут в едином вое – унисоне, который доведёт до слёз всякого, если он не святой или если его эго не умерло. Напоминание о войне кажется им столь же неуместным, как напоминание о смерти (которая ей, собственно, сродни), и напоминающий оказывается в роли trouble-fete, того, кто портит праздник.
     Можно сколько угодно повторять ленинские тезисы о "переделе сфер влияния", но первая мировая война – как раз тот случай, когда экономика ничего не объясняет. Вторая мировая война была поворотом, возвратом, возвращением реинкарнацией, рекламой, если угодно, Первой мировой войны. Конечно, Шикльгрубер хотел взять реванш и на некоторое время это ему удалось. Задним числом всё обретает предпосылки и смысл, но столь глобальное самоуничтожение не было предсказано никем. Рушились империи, люди и нации вгрызались друг другу в глотку, все уста были осквернены. А если учесть, что, по мнению многих, никакой Второй мировой не было, а была одна большая тридцатилетняя война – это массовое безумие вообще ничем не может быть объяснено. A la guerre comme à la guerre – таково написание этой фразы на французском. На русском стоит транскрибировать как "а ля гер ком а ля гер". Перевод выражения – "на войне как на войне".
     Свою мысль о состоянии человечества он выразил в мрачной притче об армии на вражеской территории, которая не представляет, в чём цель войны, так что каждый солдат вынужден заключать свой собственный мир. И ни у кого уже нет хода назад. Камю говорил Франсине, что войну считают бессмысленной почти все, но это не меняет ровным счётом ничего, покуда люди продолжают жить, как жили всегда.
     Собрались солдаты всех армий. Это мировая война. Во время войны все мечтают о мире, но ни у кого не хватает мужества сложить оружие и сказать: "Довольно! Хватит с меня!", и я понимаю, каким никудышным солдатом я был бы, если бы по глупости попал на фронт. Но как можно заставить человека идти в бой, если у него нет ни малейшей охоты воевать? Есть трусы, из которых не сделаешь героев, даже перепугав их насмерть. Не исключено, что у них слишком развитое воображение. Смелость часто бывает следствием чувства обесцененности жизни, тогда как трусость всегда – следствие ложного преувеличения её ценности. Есть люди, которые не живут настоящим, их мысли или отстают, или забегают вперёд. Мои мысли постоянно сосредоточены на мирном договоре.
     Любовь и война несовместимы. Секс это агрессия. Сексуально удовлетворённый человек – неагрессивен. Представьте себе воина, проведшего ночь с блядями. Какой он воин – жизнь кажется ему прекрасной. Так зачем же умирать и другого убивать. Поэтому СССР так противилось сексуальной революции. Секс чувство конкретное, любовь же – расплывчатое, поэтому за секс – судят, а за любовь – осуждают.
     Сегодня задача человечества сводится не столько к тому, чтобы «желать лучшего», сколько «не допустить худшего» – учитывая, опять же, сколько ядерного оружия накоплено в мире. Война вовсе не отец всех вещей, а то, что нарушает их ход и уничтожает их.
     Он как тот герой, что вернулся с войны, несчастный, искалеченный полуидиот, увидевший в реальности свою мечту, хрустальную мечту своего детства, доброго сердца, разбитую, искалеченную, смешную. Когда он садится, стул разваливается под ним; когда он входит в комнату, она оказывается пуста; когда он кладёт что-нибудь в рот, во рту остаётся противный привкус. Всё как раньше, ничто не изменилось, все элементы те же, и мечта не отличается от реальности. Дон Кихот учил своего оруженосца: "Военные обладают каким-то неуловимым превосходством над учёными".
     Преувеличивать себя можно за счёт поднимающегося над головой гребня. Этот приём есть у всех – от рыб до птиц. Вожди и воины тоже его применяют, надевая на головы высокие шапки, шлемы, зачастую увенчанные гребнями, шишками, перьями, в сущности, в бою неудобными. И сейчас офицеры прибегают к любым ухищрениям, чтобы сделать себе фуражку с тульей повыше. Программа срабатывает автоматически. Ведь разум прекрасно знает, где у военного в фуражке макушка, a всё равно человек кажется выше и значительнее, чем есть на самом деле. Итальянское soldi (наёмный солдат) означает «деньги».
     Величайшие беды происходят из-за войн и подготовки к ним. Но если бы не угроза войны, говорит Кант, у людей совсем не осталось бы свободы, потому что эта угроза – единственный фактор, который заставляет правителей уважать человечество и ту способность к творчеству, которую даёт одна только свобода. При наличном состоянии культуры, считает Кант, вечный мир недостижим. На этой стадии война, а не мир ускоряет движение человечества. Быку нужна трава, а человеку нужна свобода, и потому война, государство и зло должны существовать. Чтобы нация оставалась здоровой, она должна воевать каждые двадцать пять лет.
     Ни одна мысль не была столь глубоко внутренне присуща тому времени, когда создавалось это учение, как мысль о бытии-к-смерти; это было ключевое слово в эпоху империалистических и фашистских войн. Появление хайдеггеровской теории приходится на время передышки между Первой и Второй мировыми войнами, между первой и второй модернизацией массовой смерти. Она возникает на полпути между двумя созвездиями индустрии разрушения, в каждом из которых сверкают три звезды: Фландрия – Танненберг – Верден и Сталинград – Освенцим – Хиросима. Без индустрии смерти не может быть никакой «индустрии разбросанности». Если читать «Бытие и время» не «только лишь» как экзистенциальную онтологию, но и как закодированную социальную психологию современности, открывается понимание структурных взаимосвязей в широкой перспективе.
     Великие эволюционистские проекты воспринимали мировое зло, если оно случалось с другими, как необходимое условие для продвижения к более высоким состояниям грядущих времён, в которые достигается завершённость: в этом отношении формально эквивалентны представление об эволюции, понятие революции, понятие естественного отбора, борьбы за существование и выживания лучших, идея прогресса и расовый миф. Во всех этих концепциях опробован способ видения, который объективирует гибель других.
     Тотальный милитаризм индустриальных войн добивается в повседневных состояниях непрерывности наркотического вытеснения мысли о смерти, или переваливания смерти на других, – таков закон современной разбросанности. (На войне самые страшные подвиги совершают подростки. Они ещё просто не верят в смерть). Положение в мире таково, что оно нашёптывает людям, стоит им прислушаться: ваше уничтожение – лишь вопрос времени, а время, которое потребуется уничтожению, чтобы добраться до вас, есть вместе с тем время вашей разбросанности. Ведь грядущее уничтожение предполагает своим условием вашу разбросанность, отсутствие у вас решимости жить.
     Превратить войну гражданскую в войну империалистическую – это не только алчное желание небольшого сообщества власть имущих. Это объективно необходимый цивилизации процесс, сравнимый с превращением кустарного производства в промышленное. Война – крайне ответственный производственный процесс. Война не в меньшей степени, чем мир, является состоянием, необходимым обществу, развитие общества без неё невозможно. Какой-то части населения, скажем, женщинам и старикам, война менее удобна, но значительной части: предпринимателям, спекулянтам, политикам, полководцам, президентам – война удобнее. Какому-то сектору экономики удобнее мир, но никак не меньшему – удобнее война. Война выполняет массу практических функций – от налаживания производства и предоставления рабочих мест до социальной стабилизации и регулирования демографии. Если во время войны и гибнут люди, то на момент её окончания приходится пик демографического роста. Война в известном смысле есть процесс омоложения: старое общество, словно змея, меняет кожу, а если в старой коже и остаются тысячи и миллионы убитых, так это просто клетки, которыми организм жертвует для омоложения. Вообще, войны, эпидемии, природные катаклизмы, уносящие большое количество жизней, очищают общество от рутинного, консервативного, закостеневшего элемента и подготавливают очередной этап развития человечества.
     В большей степени, чем государство противника, объектом войны является собственное государство. Война – метод управления. Война есть самое надёжное средство для укрепления закона и порядка. Большинство императоров и президентов начинали войны во избежание конфузов и осложнений в собственном отечестве. Так поступал Агамемнон, оставляя в своём собственном доме полную неразбериху с Эгисфом, Клитемнестрой и нервными детьми, чтобы прославиться в чужих странах. Помимо этого, война – катализатор этических ресурсов. Конечно, пожарные проявляют храбрость на пожаре, бизнесмен выказывает волю, продавая негодный товар, домашние хозяйки демонстрируют жертвенность, прощая мужьям измены. Но это довольно низкий процент использования заложенного в человечестве героизма. Редкому менеджеру среднего звена придёт в голову отдать жизнь за топ-менеджера, а отдать жизнь за командира – явление на войне обычное. Герои делаются примером для нации, нормативы поведения становятся выше. Можно ожидать, что резня мирного населения пополнит пантеон героев: скульптурные ансамбли греческих храмов невозможны без Троянской войны.
     Она умерла у меня на руках, повторяя: «Я не хочу умирать». Вот что такое смерть. Неважно, какая на солдатах форма. Неважно, современное ли у них оружие. Я подумала, если бы все видели то, что видела я, мы бы никогда больше не воевали. Война – это всегда состязание в бесчеловечности.
     Итак, я проклинаю войну не из-за убитых и не из-за развалин. Мёртвых заменят те, кто родится, и они заново отстроят разрушенное. Вырастают же на месте вырубленных деревьев другие, сменяется новым собранный урожай. Но есть одна тревожащая реальность, которую ничто не сможет изгладить из вечности времён: это – великая печаль. <...> Пятнадцать миллионов мёртвых не такая уж большая беда, и уж менее всего – для мёртвых: ведь мёртвые уже не испытывают никаких страданий... Вместо пятнадцати миллионов убитых на свет родятся пятнадцать миллионов детей, и всё уравновесится. Но остались сотни миллионов скорбящих, сотни миллионов страдающих, для которых навсегда померкла всякая радость, – это что-то да значит! (Рише имеет в виду тех, кто остался жить.) Цинизм проявляется здесь в форме траура; он выражает ужас мягкого человека-рационалиста, испытываемый при виде человеческого общества, которое оказалось неспособным понять, что война – это величайшая глупость. Рише объявляет, что для него унизительно принадлежать к столь примитивному роду человеческому.
     Умоляют написать о войне, но всем нужна война красивая и героическая, а та, на которой мы были, с грязью, вшами, подлецами-комиссарами – никому не нужна, а врать о войне я не могу, ибо чем дольше врешь о войне прошлой, тем ближе становится война будущая.
     — Вы отличились на войне?
     Пациент повторил «на войне?» с вопросительной интонацией.
     Он придаёт словам особый смысл. Занести в карточку: очень важный симптом.
     Люди, умирающие на поле битвы, «шевелятся, как креветки». «Мужчина должен отдавать свою кровь, как женщина своё молоко».
     — На войне? – спросил пациент. Мировая война. Потасовка мальчишек с употреблением пороха. Отличился он или нет? Он просто забыл. Он скверно служил на войне.
     Логику тирании можно проследить, начиная с античности. Отцы наши, греки, изобрели всё, что можно изобрести, не считая современной техники. В том числе они изобрели тиранию, которой раньше не было. Они же её теоретически описали, включая логику поэтапного развития тирании. Платон прямо пишет, что, начиная с определённого момента тирану нужна война, потому что она даёт то, что начинает ускользать у него из рук: солидарность через мобилизацию. К тому же война легко позволяет перенос вины за все беды на врага.
     Согласно теории Жирара, если общество не может достичь мира с помощью закона и суда, оно приводит в действие древний механизм жертвоприношения, понимаемого как коллективное участие в акте насилия. Исторические общества от человеческого жертвоприношения перешли к животному, а затем от реальной жертвы – к символической. Что происходит в светском обществе, где религиозные обряды значат всё меньше, но судебная система остаётся слаборазвитой? В таком обществе можно ожидать неконтролируемый рост насилия и его символических субститутов. А может быть, сам роман является механизмом замещения жертвоприношения? Здесь ради коллектива умирают не люди, а их репрезентации. Наряду с драмой и оперой, где работали сходные механизмы, в XIX веке роман был одним из средств жертвоприношения. В следующем столетии эта роль перешла к кино. Конечно, не в каждом романе в конце появляется труп, но таких романов много. А у трупа всегда есть пол.
     Отношения между героями построены по модели Книги Бытия. Человек Культуры, потомок согрешившего Адама, спорит с Человеком из Народа за власть над русской Евой, бесклассовым, но национальным объектом желания. Гендерная структура пересекается с классовой, и обе они заключены внутри национального пространства, которое символизирует Русская Красавица. Иногда она пассивна, но чаще ей предоставлено право делать выбор между соперниками-мужчинами. Пол и класс жертвы – исторические переменные, ключевые элементы в развитии сюжета.
     
      «— Новообретённые сыны и дочери российские! Радушно принимаем вас под надёжное крыло наше и обещаем защиту и родительское покровительство! Взамен же ожидаем послушания и рвения, беспримерного усердия, бестрепетного служения новому отечеству! А кто не согласен – пусть нынче же убирается обратно! Гнилые сердцем и слабые руками в российском государстве – без надобности!..»
     Если биографии первых трёх стандартны (принят на службу, определено жалованье), то этого нельзя сказать о двух последних. В силу этого, уделим и мы им чуть больше внимания.
     Татарва и туда и сюда мыслями рассеялись и не знают: согласиться на это или нет? Думают, думают, словно золото копают, а, видно, чего-то боятся. Переговоры зашли в тупик. Тогда в самый напряженный момент Бепеня Трупиердин предложил дьяку: «Вели принести от себя из стану вина и питья, хочу я с ближними своими людьми напиться, чтобы сердитые слова запить и впредь их не помнить».
     Из Татищевой, 29 сентября 1773 г., Пугачев пошёл на Чернореченскую. В сей крепости оставалось несколько старых солдат при капитане Нечаеве, заступившем на место коменданта, майора Крузе, который скрылся в Оренбург. Они сдались без супротивления. Пугачев повесил капитана по жалобе крепостной его девки. Потом привели бригадира. Пугачев, не сказав уже ему ни слова, велел было вешать и его. Но взятые в плен солдаты стали за него просить.
     — Подумай, – говорит, – ты, какой я человек? Я – говорит, – самим богом в один год с императором создан и ему ровесник.
     «Не радуйся ради меня, неприятельница моя! хотя я упал, но встану; хотя я во мраке, но Господь свет для меня». «Меня притащили под виселицу. "Не бось, не бось", – повторяли мне губители, может быть и вправду желая меня ободрить». Оно, кстати, согласно его взглядам, есть в первую очередь "расположение души к живейшему принятию впечатлений". Расположение – к принятию. Приятельство, приятность. Расположенность к первому встречному. Ко всему, что Господь ниспошлёт. Ниспошлёт расположенность – благосклонность – покой – и гостеприимство всей этой тишины – вдохновение... Это так же очевидно, как казак, присевший в степи по нужде. «Коли он был до вас добр, – сказал самозванец, – то я и его прощаю».
     Предполагается, что очень трудно осуществлять иррациональное эффективное воздействие на людей, среди которых вырос. Всё это намного легче получается у человека, который пришёл со стороны к людям, на которых он имеет намерение как-то особым образом повлиять.
     А Салават-батыр сейчас жив? – Неизвестно... Тридцать лет прошло, срок серьёзный. А вообще-то он молодым был, когда воевал с Пугачом против царицы Катерины, – вполне мог уцелеть и в ссылке.
     — Нет-с, домой хочется... тоска делалась. Особенно по вечерам, или даже когда среди дня стоит погода хорошая, жарынь, в стану тихо, вся татарва от зною попадает по шатрам и спит, а я подниму у своего шатра полочку и гляжу на степи... в одну сторону и в другую – всё одинаково... Знойный вид, жестокий; простор – краю нет; травы буйство; ковыль белый, пушистый, как серебряное море, волнуется, и по ветерку запах несёт: овцой пахнет, а солнце обливает, жжёт, и степи, словно жизни тягостной, нигде конца не предвидится, и тут глубине тоски дна нет... Зришь сам не знаешь куда, и вдруг пред тобой отколь ни возьмется обозначается монастырь или храм, и вспомнишь крещёную землю и заплачешь.
     Изолировав Башкирию от южных кочевых соседей, Оренбургская экспедиция избавила край от набегов казахов и лишила их возможности объединяться с башкирами против дальнейшего продвижения России. Строительство многочисленных крепостей в регионе в известной степени стабилизировала внутриполитическую ситуацию в нём и положила начало активному заселению Южного Урала русскими, продолжавшемуся очень высокими темпами вплоть до 80-х гг. XIX в.
     Колонизировав многочисленные земли, Россия применяла колониальные режимы непрямого правления – принудительные, коммунитарные и экзотизирующие – к собственному населению. "Богатая насилием и бедная капиталом", империя осваивала и защищала эти огромные земли, давно или недавно приобретенные по причинам, о которых помнили – или уже не помнили? – одни только историки.
     Пушкин сформировал триангулярную конструкцию в «Капитанской дочке»: восставший казак Пугачёв – Человек из Народа, молодой офицер императорской армии Гринёв – Человек Культуры, и Машенька – Русская Красавица. В народе скрыты ужасающие глубины, тайная сила и невыразимая мудрость; за государством лишь дурная дисциплина и чуждая рациональность. Казак-старовер и романтический бунтовщик, Пугачёв пугает и чарует всех, даже Гринёва, в остальном верного империи. История разыгрывается в большом имперском пространстве между Санкт-Петербургом и Оренбургом – столицей, расположенной на периферии, и далёкой провинцией в географическом центре империи.
     «Всеавгустейшая государыня, премудрая и непобедимая императрица! Дражайшее нам и потомкам нашим неоцененное слово, сей приятный и для позднейшего рода дворянства фимиам, сей глас радости, вечной славы нашей и вечного нашего веселия, в высочайшем вашего императорского величества к нам благоволения слыша, кто бы не получил из нас восторга в душу свою, чьё бы не возыграло сердце о толиком благополучии своём? Облиста нас в скорби нашей и печали свет милосердия твоего! А потому, если бы кто теперь из нас не радовался, тот бы поистине ещё худо изъявил усердие своё отечеству и вашему императорскому величеству, даянием некоторой части имения своего на составление корпуса нашего. И бысть угодна наша жертва пред тобою; се счастие наше, се восхищение душ наших!» С глубочайшим почтением и совершенной преданностью честь имею быть, милостивая государыня, Вашим усерднейшим и покорнейшим слугой.
     Речь гордого и некогда вольного чингизида, произнесённая 3 августа 1738 г., заслуживает цитирования: «...Ея Императорское Величество всемилостивейшая государыня императрица и самодержица всероссийская, яко единое солнце на небе все прочия светила в мире превосходит, которой, хотя за отдалением глазами не вижу, но сердцем великолепие и милость её ощущаю в Вас, господине тайный советник, яко в луне, приемлющий от онаго величества луч сияния. Припадая, всеподданнейшую мою покорность, любовь сыновнюю и рабское повиновение изъявлял и с великими над неприятели победами, с великим поражением поздравляю, чем преимуществовать желаю. Себя же со всею моею фамилиею и с моими ордами во всевысочейшую Ея Императрического Величества милость и защищение, яко под крыло орла великого, подвергаю и вечно в верности и покорности пребываю и пребуду...»
     «Великий государь, царь наш и над цари царь, самодержавный повелитель, достойный император. Как чему повелит быть, так и подобает тому быть неизменно и нимало ни направо, ни налево неподвижно. Яко Бог всем светом владеет, тако и царь в своём владении имеет власть». Российского войска содержатель, всех меньших и больших уволитель и милосердой, сопротивников казнитель, больших почитатель, меньших почитатель же, скудных обогатитель, и прочая и прочая... Солдаты гогочут во время перемирия. 
     Это и ей честь и слава, и мужу похвала. И чтобы никогда слуги государыни не будили, а государыня бы слуг будила. Так, земной правитель из живого Бога, родственника или потомка богов, превращался в его наместника, представителя и исполнителя божьей воли в земных делах. Бог правит всем – он пантократор. Император вершит земные дела – он космократор. (Понятно при этом, что древние более почитаемы, чем новые).
     Опять томили ненавистью к этой проклятой стране, где восемь месяцев метели, а четыре – дожди. Такая нелепая, неуклюжая страна эта наша Россия. Так дико, замкнуто, бесцветно и безнадёжно здесь всё. По меркам провинциальной России вполне приличный городок, но какой же унылый, нескладный, без малейшей искорки радости и вдохновения... – всё сделано так топорно, что чувствуешь настроение строителей: только бы поскорее отделаться.
     Его несравненная, за морями нашумевшая, знаменитая родительница, мученица, упрямица, сумасбродка, шалая, боготворимая, с вечно величественными и гибельными выходками, которых никогда нельзя предвидеть! Народ, который смелостию и мужеством снискал господство над шестою частию мира. Русский человек только и делает, что искушает Господа каким-нибудь рацпредложением. То один вариант предложит, то другой по части устроения мира. Богу хлопотно с русским человеком.
     «Российский старожил давно заприметил вострую особенность нашего бытования: каким бы мерзостным не казался текущий режим, следующий за ним будет таким, что заставит вспоминать предыдущий с томительной ностальгией. А ностальгии хорошо предаваться под водочку, закусочку и всё то, что обыщется промеж». Но это, как любила говорить О.М. Фрейденберг, только кстати. «Было блядство с надеждою, таперича – безнадёжное блядство», – говаривал покойный Юрочка.
     Есть только два критерия цивилизованности общества. Динамика очереди за хлебом при голоде. Динамика семейных отношений при внезапной нищете. Остальные культурные институты (стиль управления, работа по просвещению, распределению, контролю, театры, министерства, проекты, идеи, общественные объединения и пр.) создают фиктивные картины придуманного, рассудочного, бумажного мира.
     Мечтающая стать Америкой Москва. Вечное ухудшение российско-американских отношений. Несчастливый этот город, дрянной городишка. Уеду отсюда, пока ещё поезда ходят. Из России всегда почему-то бегут весной. «Либо за свои на Запад, либо за наши – на Восток». Я вообще мало знаю и не понимаю Россию. Мне кажется – это страна людей, которые не нужны никому и сами себе не нужны. Всё зло из Москвы. Я не хочу воевать за Россию, пусть Россия умрёт за меня.
     «Америка» (1986) – философско-художественное эссе о современности, главной особенностью которой является создание всё более искусственной среды обитания, в которой человек уже не страдает от тяжёлого труда, болезней, голода, насилия, войн и даже не переживает тяжёлых душевных конфликтов. В Америке все молоды, здоровы, непрерывно едят и широко улыбаются, по ночам там не гасят огни, радио и ТВ работают 24 часа в сутки. Американцы совершенны как боги: благодаря спорту, аэробике, медицинским препаратам, лицевой хирургии они могут конструировать свою внешность, которая раньше была дана как судьба. Бодрийяр восхищён Америкой, правда, отдельные облака на её чистом небе смущают его.
     Однако, к чему ведет незнание своего места и своего дела? К.П. Победоносцев одной из основных «болезней нашего времени» называет хроническое недовольство и раздражение «против судьбы своей, против правительства, против общественных порядков, против других людей, против всех и всего, кроме себя самих». Победоносцев объясняет этот массовый негативизм тем, что люди обманываются в ожиданиях: «люди вырастают в чрезмерных ожиданиях, происходящих от чрезмерного самолюбия и чрезмерных, искусственно образовавшихся, потребностей». Автор, останавливаясь на причинности подобных явлений, указывает, что «прежде было больше довольных и спокойных людей, потому что люди не столько ожидали от жизни, сколько довольствовались малой, средней мерой, не спешили расширять судьбу свою и её горизонты. Их сдерживало своё место, своё дело и сознание долга, соединенного с местом и делом». Простые-то долго не озоруют, коль грамотные не подначивают. В итоге, люди, которые считают, что они в ответе за всё и за всех, не отвечают ни за что и ни за кого. Но, вероятно, следует мыслить и позитивно и уверить себя, что скандал – это хороший признак. Разве он не свидетельствует, что общественный интеллект всегда готов откликнуться на тему, которая вызывает обеспокоенность, и поднять тревогу?
     Россию упрекают в том, что она изолируется и молчит перед лицом таких фактов, которые не гармонируют ни с правом, ни со справедливостью. Говорят, что Россия сердится. Россия не сердится, Россия сосредотачивается. Однако русские долго запрягают, но потом никуда не едут. Просто запрягают и распрягают, запрягают и распрягают. Это и есть их особый путь. Русская история до Петра – одна панихида, а после Петра – одно уголовное дело.
     Бросятся с мест своих в эти дни все народы земные; брань великая будет, – брань, небывалая в мире: жёлтые полчища азиатов, тронувшись с насиженных мест, обагрят поля европейские океанами крови; будет, будет – Цусима! Будет – новая Калка!.. Куликово Поле, я жду тебя! Воссияет в тот день и последнее Солнце над моею родною землёй. Если, Солнце, ты не взойдёшь, то, о Солнце, под монгольской тяжёлой пятой опустятся европейские берега, и над этими берегами закурчавится пена; земнородные существа вновь опустятся к дну океанов – в прародимые, в давно забытые хаосы... Встань, о Солнце! ХЗ, кто такой. Наверное, русофоб. Не читайте его, читайте Кара-Мурзу. Причём исключительно в правильном, карамурзинском переводе.
     Империи всегда питали страсть к картам, которые служили моделью для будущих завоеваний так же, как и изображения уже завоеванных территорий. Сверься с картой страны. Какое прошлое, такое и настоящее. И такое же будущее. Что за испытание для моей юной спеси! "Как можно быть россиянином?" – это был вопрос, ответ на который таил в себе для меня ежесекундные унижения. Ненавидя своих собратьев, собственную страну, её крестьян, существующих вне времени, влюбленных в свою косность и как бы сияющих тупоумием, я стыдился того, что происхожу от них, отрекался от них, отказывался от их неполноценной вечности, от их непреложных, словно у окаменевших личинок, истин, от их геологической мечтательности.
     Обычно говорят, что та или иная страна обзаводится ядерным оружием, – но можно считать и так, что ядерное оружие обзаводится своей страной. Русский мир – это вращающийся и расширяющийся ноль. Пространство пожирает и опустошает страну изнутри. Что бы ни сделал человек, эта страна всё сведёт на нет. Это страна ни для кого не своя, в том числе и для тех, кто правит ею. Они всё отбирают у регионов, а регионы в ответ не хотят работать на московских начальников, зарывающих свои сокровища где подальше, в чужих землях.
     Оцепенение безграничного простора так передано у В. Ключевского: «Жилья не видно на обширных пространствах, никакого звука не слышно кругом – и наблюдателем овладевает жуткое чувство невозмутимого покоя, беспробудного сна и пустынности, одиночества, располагающее к беспредметному унылому раздумью без ясной, отчетливой мысли». Сама бескрайность этого мира рождает тянущую пустоту в сердце.
     Вот почему так несчастлива эта земля, она растерзана своими просторами и одержима духом пустоты, который не выносит никакого жизнеустроения на определённом месте. Как сказал бы Гегель, абстрактная идея беспредельности уничтожает всякую жизненную конкретность. Пьянство, воровство, коррупция, лень, ложь, насилие – это лишь многообразные формы запустения и отвлечения от конкретного труда жизни: нет твёрдого понятия о собственности, о реальности, о правде, о свободе, об индивидуальности, о гражданском долге, о человеческом достоинстве. Привкус пустоты – депопуляция – ощущается на всём пространстве России. Её население – самое разрежённое в Европе, да и в мире по плотности она на 223 месте из 241. А Сибирь, т.е. три четверти России, на самом последнем месте в мире: 3 человека на квадратный километр (меньше, чем в Западной Сахаре и Монголии). Пустоту тут можно черпать руками и месить ногами. Меж тем, российское государство ведёт себя как цыганское племя, которому легче переехать на новую территорию, чем привести в порядок свою.
     Интересно, однако, что и западные круги порою склоняются в пользу русских националистов и авторитарников, хотя диссиденты-демократы им психологически ближе. Логика здесь такая: свобода и демократия хороши для Запада, а для России нужно что-нибудь попроще и пореакционнее. Как для дикарей.
     Наполняя многие страницы похвалами европейцам, о русских он писал с аристократическим безразличием, не вдаваясь в детали: «Глупость и крайнее безрассудство нашего подлого народа были нам слишком известны. Я думаю, что русскому народу исключительно – так же исключительно, как англичанину чувство юмора – свойственно чувство особенной жестокости, хладнокровной и как бы испытывающей пределы человеческого терпения к боли, как бы изучающей цепкость, стойкость жизни.
     В русской жестокости чувствуется дьявольская изощрённость, в ней есть нечто тонкое, изысканное. Это свойство едва ли можно объяснить словами «психоз», «садизм», словами, которые, в сущности, и вообще ничего не объясняют. Наследие алкоголизма? Не думаю, чтоб русский народ был отравлен ядом алкоголя более других народов Европы, хотя допустимо, что при плохом питании русского крестьянства яд алкоголя действует на психику сильнее в России, чем в других странах, где питание народа обильнее и разнообразнее». Хотя для человека, чей родной язык – русский, разговоры о политическом зле столь же естественны, как пищеварение. Крест до неба. Возможно, все семьи счастливы одинаково, а несчастны по-разному, но с народами дело обстоит как раз наоборот: все народы несчастны одинаково, а счастливы по-разному. Я хотел бы теперь переменить тему.
     В Москве в 1927 году Вальтер Беньямин с удивлением обнаружил, что Россия не знает романтического образа Востока. «Здесь нашло себе почву всё, что есть в мире», говорили ему московские друзья, и Восток и Запад; «для нас нет ничего экзотичного». Более того, эти марксисты утверждали, что «экзотизм – это контрреволюционная идеология колониальной страны». Но, покончив с идеей востока, московские интеллектуалы вновь вернули её к жизни, придав ей советский размах. «Самым интересным предметом» для новых московских фильмов стали российские крестьяне, которые казались их авторам очень непохожими на них самих: «По способу восприятия крестьянин резко отличается от городских масс». Когда крестьянин смотрит фильм, говорили Беньямину его московские друзья, он не способен следить за развитием «двух нитей повествования одновременно, как это бывает в кинематографе. Его восприятию доступна только одна серия образов, которые нужно показывать в хронологической последовательности». Поскольку крестьяне не могут понять темы и жанры, «взятые из буржуазной жизни», им нужно совсем новое искусство. Создать такое искусство – «один из самых грандиозных экспериментов над массовой психологией, которые проводятся в гигантской лаборатории, какой стала Россия», – писал Беньямин. Несмотря на свои симпатии к новому искусству и новой России, Беньямин не обольщался их успехами: «Колонизация России посредством кино дала осечку».
     Дело в том, что в доиндустриальные времена режим сна крестьян состоял из двух этапов. Первый был связан с усталостью после работы и начинался с наступлением темноты. Отдохнув, человек просыпался, какое-то время бодрствовал, после чего снова засыпал, вступая во второй этап сна. В период бодрствования между двумя этапами сна «мозг человека пребывал в состоянии умиротворённой активности (...) сам человек выполнял в это время различные размеренные и спокойные действия. Кто-то, проснувшись, выходил погулять, выкуривая трубку, перекидывался несколькими словами с соседом, опорожнял мочевой пузырь. Или просто лежал в кровати, молился, говорил с тем, кто был рядом, размышлял о прошедшем дне или приснившемся сне.
     С точки зрения Арто, современная действительность слишком уютна и безопасна: человек, окружив себя комнатным комфортом, приятной атмосферой задушевных разговоров и корректных общественных отношений, отрезал себя от подлинной реальности – ужасной, кровавой, мучительной. Эта реальность космических бездн и органических глубин человека раскрывается в древних мифах, повествующих о преступлениях и войнах, о любви и безумии; эта реальность знакома магическому искусству Востока, и её надо вернуть в западный мир, обескровленный и обеспложенный удобствами социальной жизни и достижениями исторического разума. Среднеевропейскому человеку, создавшему вокруг себя защитный слой цивилизации, нужно донести ужас и величие Рока, который превыше всяких ожиданий и пожеланий.
     Главной категорией и верховной ценностью русской мысли, задолго до торжества советского тоталитаризма, была «целостность». Целостность представлялась как спасительное преодоление всех крайностей и разделений западной мысли – разделения ума и сердца, воли и разума, веры и знания, церкви и государства, индивида и общества – и как залог грядущего возвышения России над разделённым, дробным европейским миром. Но эта целостность, если рассмотреть её генезис, выводилась из того факта, что Россия ещё ничего не дала миру, не произвела никаких особых вкладов в цивилизацию – и именно поэтому, не закабалённая никакими традициями и предрассудками, может подняться над всеми крайностями и объединить их в себе. Этот ход от «ничего» ко «всему» – самый распространенный в русской мысли, как славянофильской, так и западнической.
     Для того, чтобы понять по-настоящему, что есть та или иная страна или то или иное место, туда надо ехать зимой, конечно. Потому что зимой жизнь более реальна, больше диктуется необходимостью. Зимой контуры чужой жизни более отчётливы. Для путешественника это – бонус. Нигерия в снегах, снеговая уродина.
     Олаф Магнус. «История северных народов», 1555 год:
     - холод обжигает глаза животным и покрывает льдом их шерсть;
     - холод заставляет животных отращивать толстую шкуру;
     - холод делает животных прожорливыми;
     - холод заставляет диких зверей искать жильё человека, чтобы утолить голод;
     - холод ожесточает волков;
     - холод убивает рыбу удушьем, если у нее нет сил пробить лёд;
     - холод меняет цвет зайцев, лис и горностаев;
     - холод крошит медь, стекло и глиняные кувшины;
     - холод это возможность играть в замечательные игры на льду;
     - холод вытаскивает гвозди из стен, дверей и замков;
     - холод разрывает камни на поле;
     - холод сжимает обувь;
     - холод причина кашля и простуды;
     - холод примораживает губы к металлу.
     Писатель Иван Тургенев, 1852 г.: «Тяжелые времена. Бросишь вокруг себя мысленный взор: взяточничество процветает, крепостное право стоит, как скала, казармы на первом плане, суда нет, носятся слухи о закрытии университета... Поездка за границу становится невозможной, путной книги выписать нельзя. Какая-то темная туча висит над всем, а тут еще шипят и расползаются доносы, между молодежью ни общей связи, ни общих интересов, страх и приниженность во всех, хоть рукой махни».
     Правда, при таком разговоре можно скатиться в «белибердяевщину», про которую говорил острослов Г.Г. Шпет. Но «бабство» и сусальность русской философии и литературы – это крайний вариант того же беспочвенничества, той вненаходимости, от которой всегда страдала русская культура.
     Что такое культура для простого народа? Песня, анекдот, частушка. «Положи, Бог, камушком, подыми калачиком». Что-то в таком роде. – «Я тебя люблю». – «И скольким ты это говорил?» – «Тебе первой и последней». – «Врёт, ясное дело, но всё равно приятно». Культура любого народа – это сформулированное в художественных образах целеполагание, смысл его национальной жизни.
     Приходится признать, что нам ещё далеко до Европы. Недавно был по приглашению своего коллекционера во Франции, смотрел парад жандармерии. Какие лица! Достоинство, стиль. Здесь таких не сыщешь. Вырождение, вырождение! Каждый человек – это цвет, в худшем случае оттенок, побеждающий бесцветие, к которому мы уже привыкли с вами, дорогой друг... Ещё лучше – белый цвет, цвет, которого нет, но который в себе заключает... Мы должны найти способ убедить этот народ.
     Абсолютно всё, из чего соткана современная жизнь России, имеет строго западное происхождение. И никакого другого. Вторично и заимствовано всё, без исключения. Включая, кстати, и культуру. И «Евгений Онегин», и «Анна Каренина» – продукты «лицензионные», изготовленные по тем западным литературным технологиям, которые Европа вырабатывала несколько столетий. 
     Россия не имела ни малейшего представления даже о существовании рифм. Европа оттачивала формы поэм, романов и симфоний, она же задавала их стилистику и дизайн. Так что «русского» в «Евгении Онегине» не больше, чем в «Форд-Фокусе», собранном во Всеволожске. (Забавно было бы посмотреть на это произведение, выполненное в древлеправославной стилистике «Четьих миней» или «Октоиха».)
     По европейским же технологиям создавалось и всё остальное. Напомним, что даже Кремль и его соборы построены итальянцами. А национальный символ «матрёшка» – это даже не Европа, а простой плагиат с японской игрушки толстенького бога Фукурокодзю, имевшего множество сущностей, которые можно было извлечь друг из друга.
     Остаётся загадкой то благодушие, с которым Запад наблюдает за нашим садовником. Заметьте, что с табакерки даже не сдута пыль. Впрочем, эта снисходительность имеет своё объяснение. На яд сегодняшней России противоядие давно выработано. Миру он не опасен. Его состав известен: деспотизм, попы, культ войны, воровство, оболванивание, etc. При попытке экспорта все эти традиционные ценности легко опознаются и нейтрализуются. А вот запертые в пределах госграниц РФ, они окончательно отравят страну. Проблема России решится сама собой, и мир вздохнет с облегчением.
     Пётр Чаадаев писал: «Бог создал русский народ для того, чтобы показать другим народам, как нельзя жить. Самосознания у населения России не было. И нет его. И не будет его. И не надо его. Население России, как и сама Россия, исключительно существуют как урок миру».
     Мы для Запада всё равно, что для нас – китайцы. Много мы плачем по Китаю? Да только в том отношении, чтобы нас не замял, а так пусть живёт себе на здоровье, как знает, и ловит за хвост своего Конфуция на смех курам, и мы готовы отдать ему всё, что у нас самих есть в багаже смешного и безобразного. Китай ведь это всегда что-то странное. Им, китайцам, наверное, так и надо, они – привыкли...
     Мы для Запада своими руками постоянно «из огня каштаны таскаем»... В 1882 году французский историк Эрнест Ренан определил «нацию» через общий опыт страдания и жертвоприношения. «Общее страдание сильнее объединяет, чем радость... Нация – это великая солидарность, основанная на чувстве жертвы». Ренан имел в виду войны и революции, но в вымышленной жизни, которую создаёт культура, эти жертвенные нарративы проигрываются без пролития настоящей крови.
     Если сегодняшние успехи стали весьма скромны, то в ход идёт так называемая «история». Рисуя величавые картины давнего и недавнего, она, вопреки любой очевидности, помогает особи вновь ощутить себя частью сильного и агрессивного сообщества, испытывающего лишь временные трудности. В этом и заключены волшебная сила и притягательность истории, а также её основная функция. Дело в том, что почтительная страсть к прошлому не имеет никакого другого рационального объяснения. Более того, с точки зрения здравого смысла уважение к прошлому можно характеризовать только как странное извращение. Поясним. Вспоминая Наполеона или Суворова, мы, конечно, можем умиляться блеску пуговок на их мундирах. Но при этом не следует забывать, что речь идёт о существах, находящихся на гораздо более низком уровне человеческой эволюции. Ведь «человек» – это только то, что он знает. А этим персонажам было неведомо ещё слишком многое из того, что сегодня стало общим местом. Соответственно, их восприятие мира, их рефлексия и поведение были существенно примитивнее нашего.
     Дело в том, что понятие «родина» является настолько абстрактным и иллюзорным, что легко трансформируется в любую политическую материю. Образуется забавный конструкт, в котором иллюзия и реальность слиты без всяких видимых швов и переходов. Где кончается одно и начинается другое, различить почти невозможно. Конечно, на 99,9% данный конструкт состоит из чистого режима. Однако не следует преуменьшать и роль иллюзии. У неё важная наркотическая функция, которая позволяет власти резать по живому и мёртвому, творя «от имени отечества» любые дикости. Практически каждый режим с лёгкостью проделывает эту подмену. Конечно, это жульничество чистой воды, но народ жаждет быть одураченным. Он хочет родину. Отказать ему в этом – ещё большая жестокость, чем гноить в лагерях и расстреливать.
     Строго говоря, прекрасное понятие «родина» является чистым надувательством. Никакой «родины» ни у кого никогда не существовало. Была лишь последовательность режимов, которые распоряжались населением к своему собственному благу. Чтобы «жить долго и счастливо», режимы ткали нужную им мифологию и пропитывали её ядом патриотической романтики. Этой паутиной и обволакивалось поколение за поколением.
     Разумеется, иногда такие паутины бывают сотканы виртуозно, хотя чаще встречаются образчики попроще. Лучшим сырьем для их изготовления являются байки о подвигах предков. Как известно, такие сказки можно генерировать в неограниченных количествах. В пределах собственного языка и своей культуры любая нация никак не ограничена в этих фантазиях. Иллюзия «родины», сделанная из таких ингредиентов, обеспечивает прекрасное послушание и должную энергичность одураченных.
     Это положение можно иллюстрировать множеством примеров, но самым свежим будет так называемый «Бессмертный полк», шествие которого иногда можно наблюдать в России. Суть мероприятия заключается в том, что идущие большими организованными колоннами граждане РФ несут на палках портреты погибших на войне родственников. Это символизирует сплочение народа в скорби и безмолвный, но грозный вызов тому врагу, по вине которого погибли изображенные на портретах люди. Но.
     Чрезвычайно велика вероятность того, что примерно на трети портретов запечатлены те, кто был уничтожен исключительно по вине самого советского командования: перебитые заградбатальонами, брошенные в бессмысленные атаки, заморенные фронтовым или тыловым голодом, замороженные, «сваренные» в котлах, а также расстрелянные пьяными СМЕРШевцами. Солдатское мясо в России всегда было исключительно дёшево и, как правило, тратилось генералами с феерической расточительностью. Но никому из участников шествия не придёт в голову обвинить в смерти отца или прадеда тех мясников-генералов СССР, которые были действительными виновниками гибели их близких. Тем самым шествие «Бессмертного полка» превращается в индульгенцию власти, в предложение ей и впредь расходовать жизни без всякого стеснения. По-видимому, сие действо следовало бы назвать не бессмертный полк, а бессмертный барак.
     Фрейд писал после Первой мировой, что если страдание не вспоминается, то оно повторится. «Если не оплакать мёртвых, они, как привидения, будут страшить живых. Если не признать утрату, она угрожает вернуться в странных формах; это особенное сочетание старого и странного есть жуткое». Глядя на посттравматический пейзаж современной российской политики и культуры, мы наблюдаем то самое явление жуткого, «постсоветскую хонтологию», парад призраков, от детей в форме НКВД, стоящих в карауле у новых памятников Дзержинскому, до ветеранов ВЧК, проводящих в школах «уроки мужества» и открывающих «музеи истории охраны» на месте бывшего Музея ГУЛАГа в лагере «Пермь-36». Неосталинисты и «исторические реконструкторы» создают пиратские республики в придуманной политтехнологами «Новороссии», где правят суд и расстреливают дезертиров и мародёров на основании сталинских приказов времён Великой Отечественной. Призрак Сталина является в фильмах, на плакатах, футболках, обложках школьных тетрадей и «бамперах» айфонов, колонны сталинистов, стар и млад, словно зомби, бредут к могиле кумира в день его смерти 5 марта. От этого можно отмахнуться, как от морока и наваждения, но и укус зомби может быть смертелен.
     Это не медленная, почти уже призрачная, «тающая» история России конца ХХ века, в которой высвобождается место для надежды, для хрупких сил новой человечности, – это атакующая, диктаторская, тоталитарная история Германии 1930–1940-х годов, которая не позволяет человеку хотя бы в виде слабости уйти в себя, но требует его всего без остатка и на место личности ставит толпу. То есть продолжать можно лишь со своего конца, а не с чужого начала.
     Рано или поздно должен был наступить момент, когда вся гуманитарная конструкция, созданная людьми начнёт рассыпаться и завалится у всех на глазах. Так и случилось. Вероятно, всё дело в том, что она была мила, но фальшива. А возможно, просто поизносилась. Понятия «преступник», «людоед», маньяк – потеряли всякий смысл и криминальность. Злоба и подлость, готовность и потребность убивать вернулись в ранг самых главных козырей. Макс Борн был уверен в том, что «этический фундамент цивилизации разрушит наука». Борн чуть-чуть ошибся. Не наука «раздела человека» до его покровной шерсти. Это сделал желтоволосый американский старик, который раскрыл свои высокоофициальные объятия натуральному каннибалу, последнему подонку планеты, заслуженно ставшему символом мрака, человечьей боли и смерти. Стопроцентный американец – это 99-процентный идиот. Впрочем, можно утешаться тем, что роковые минуты, изменившие ход «мировых часиков» мы увидели в прямом эфире. Кстати, тот же Борн утверждал, что «вне зависимости от ядерной войны у человечества нет никакого будущего. Даже если такую катастрофу удастся предотвратить, грядущее мира – темно и гадко».
     «Я даже думаю, что психические опасности куда страшней эпидемий и землетрясений. Средневековые эпидемии бубонной чумы или чёрной оспы не унесли столько жизней, сколько их унесли, например, различия во взглядах на устройство мира в 1914 г. или борьба за политические идеалы в России».
     «Московия, а за нею Россия унаследовала великую монгольскую мечту об объединении Евразии от океана до океана». У воинов Чингисхана стрела поражала цель на расстоянии 400 шагов (даже прославленный английский longbow бил только на 300). С этим луком они и прошли от Тихого океана до берегов Атлантического. Кочевая Орда, из которой образовалось российское государство, всё ещё бродит в его крови и противится ценностям оседлой цивилизации. Петр Чаадаев отмечал: «В домах наших мы как будто определены на постой; в семьях мы имеем вид чужестранцев; в городах мы похожи на кочевников, мы хуже кочевников, пасущих стада в наших степях, ибо те более привязаны к своим пустыням, нежели мы к нашим городам».
     Великое несчастье России – что объединилась она не сама из себя, а внешней силой и принуждением Орды. Чтобы Орду скинуть – вобрала её в себя, сплотилась и незаметно сама стала Ордой, приняла форму иного, восточно-деспотического мироустройства и прониклась тем же духом кочевья. Вместо устроения своих земель принялась за чужие – и вот уже одна Россия кочует по всей Евразии, и все её издалека видят, а она себя – нет. Что пользы – всё приобрести, а себя потерять?
     Чую Кучума, чую мочу, пыль над ордою встает грибовидным самумом. Люди, очнитесь от ваших возлюбленных юных, чую Кучума!
     Собственно, Кучум, а точнее, Чингисхан, никогда и не уходил. Он перевоплощался то в царя опричников, то в вождя пролетариата, а потом вселился в подполковника-чекиста.
     Европейский гость XVI века сформулировал дилемму, к которой до сих пор обращается русская и русистская мысль: «Трудно понять, то ли народ по своей грубости нуждается в государе-тиране, то ли от тирании государя сам народ становится таким грубым, бесчувственным и жестоким». На что рассчитывает российская власть: на доверчивость народа или на его подлость? Понять это трудно, но главные вопросы политического действия – «кто виноват?» и «что делать?» – критически зависят от этого понимания.
     Здесь общий мировой закон: побеждает тот, кто жесточе. В этом, к сожалению, вся история и все пророки. Рано в молодости подхватил Антон и усвоил ходячую фразу: «все люди – сволочи». И сколько жил он потом – истина эта лишь подтверждалась и подтверждалась. И чем прочней он в ней укоренялся, тем больше он находил ей доказательств, и тем легче ему становилось жить. Ибо если все люди – сволочи, то никогда не надо делать «для людей», а только для себя. И никакого нет «общественного алтаря», и никто не смеет спрашивать с нас жертв. И всё это очень давно и очень просто выражено самим народом: «своя рубаха ближе к телу».
     Бывали хуже времена, но не было подлей. Да, времена суровы, зато современны. Может ли вообще быть что-то содержательно новое в тираническом режиме правления? Формула тирании одна и та же. Зло вообще – это скучная банальность, оно не способно к развитию. Но среда, которой оно питается, изменчива; и это создаёт иллюзию «историчности» зла. Так, в изменившемся мире появился по-настоящему новый вариант тирании – тоталитаризм. Настолько небывалый, что его и сейчас не осмыслили по-настоящему. Это удалось, пожалуй, литературе, но политическая мысль, с её старым тезаурусом ХVIII-ХIХ веков, забуксовала. Что же касается нынешней России, то мы имеем дело с тривиальной хунтой, которая пытается примерить на себя тот или иной исторический декор, но скрыть своей вульгарной бандитской натуры не может. Поэтому не стоит ей помогать и искать в ней что-то глубокое или новое. Обман и сила – вот орудье злых. Они используют свободу не для созидания, а для разрушения.
     Тирания – это навязанный силой союз вождя и народа, отменяющий формальные политические институты республики по причине их мнимого или действительного бессилия. Поскольку тирания – неэффективный формат, она должна компенсировать свою слабость насилием, войной и, как правило, ментальной экспансией. Если она деморализует мир, парализует его волю (что иногда делают насекомые-паразиты со своей жертвой), она существенно продлит срок своей жизни. Это удалось большевикам. И раз уж мы всё время тревожим тени древних греков, вспомним стратегию Филиппа Македонского: ему удалось деморализовать и коррумпировать полисную демократию, после чего его взбалмошному сыну уже нетрудно было завершить сюжет.
     Дилетант-востоковед и талантливый администратор, граф С.С. Уваров следовал за идеей «национальности», популярной в Европе после Наполеоновских войн, и творчески переводил её как «народность». Россия одновременно и империя, и колония. Поздний последователь славянофилов Фёдор Достоевский писал в 1860 году, что нет другой столь же непонятой страны, как Россия. Даже Луна лучше изучена, утверждал он со знанием дела: он только что вернулся из сибирской каторги. 
     Таким образом, борьба с капиталом есть одновременно борьба с империей. В семье муж «от естества» властвует над женой и детьми, и на том же основании стоит монархия: «Монарх яко отец, а подданные яко чада почитаются, каким бы порядком оное и учинилось». Даже официальный историограф Российской империи Н.М. Карамзин поддержал идею, что славяне с помощью Рюрика создали самодержавие, чтобы усмирить самих себя.
     Рабы получили свободу в результате кровопролитной войны, крепостные – в ходе мирных реформ, а потому и итоги освобождения в обеих странах были разными. Именно поэтому – не вследствие чрезмерного, а вследствие недостаточного насилия – «на русских осталось гораздо больше следов рабства, чем на неграх», считал Ленин.
     «Подобно англичанину, который превратился в янки, русский превратился в сибиряка». Как только философы Просвещения и критики колониализма открыли для себя Россию, они стали сравнивать сословную систему с колониальной, бородатого российского крестьянина с низшими и эксплуатируемыми расами, а хозяев Русской земли с заезжими иностранцами. В «Истории обеих Индий» аббат Рейналь так писал о России: «Гражданское рабство – вот состояние каждого неблагородного подданного этой империи: все они находятся в распоряжении своих господ, как скот в других странах. Среди этих рабов никто не подвергается такому варварскому обхождению, как те, кто возделывает землю... Политическое рабство – удел всей страны, с тех пор как иностранцы установили в ней деспотическую власть».
     Подозрительно лёгкий ответ на наш вопрос о происхождении истерической покорности русских своему начальству предлагает социология. Действительно, согласно ВЦИОМу, через много лет метаний и страстей, в 2015 году российское общество застыло в знакомых цифрах: 85% покорных и 15% непокорных. Напомним, в течение очень долгого времени примерно таким было соотношение крепостных людей и свободных граждан в царской России.
     Вспоминаю, каким смешным казалось для молодого сторонника ригористичного использования научных методов цитирование одним из моих учителей – Нестора польской социологии Казимежа Добровольского – бесед, которые он проводил с таксистами и на основании которых строил предположения социологического характера. Теперь я понимаю, насколько правильным был этот подход. Лонгитюдный метод и метод поперечных срезов.
     Итак. В чём же причина той эпидемии злобы, которая называется «патриотическим подъёмом»? На первый взгляд всё очень просто. Существует ясная взаимосвязь: чем ниже уровень интеллекта особи, тем выше её потребность ощущать свою принадлежность к сильной и многочисленной стае.
     Российская армия использовала новейшие достижения артиллерии, например, «секретные гаубицы», только что изобретенные графом Петром Шуваловым. Они имели необычное дуло в форме горизонтального овала и стреляли картечью веером над головами своих солдат. За раскрытие их секрета полагалась смертная казнь, но потом Фридрих захватил эти гаубицы, не нашёл в них ничего ценного и выставил в Берлине на посмешище. Российская армия по-прежнему полагалась на лёгкую кавалерию и этнические соединения. Самим русским эта восточная конница казалась дикой и страшной. Офицер российской армии Андрей Болотов был поражен, увидев, как эти «странные», «полунагие», привычные «есть падаль лошадиную» воины вырезали население немецких деревень ради славы российской короны. Калмыкам было разрешено грабить старые прусские арсеналы. Вооруженные средневековыми саблями, в доспехах и шлемах, они должны были выглядеть смехотворно; но мало кто смеялся на этой войне. Для калмыков то были последние годы их российской службы: в 1771 году они покинули волжские степи и начали исход в Китай.
     Российский генерал, войдя в Пруссию, крайне удивился, увидев делаемые казаками повсюду разорения, поджоги и грабительства, и с досадою принужден был быть свидетелем всех жестокостей и варварств, оказываемых нашими казаками и калмыками против всех военных правил... Во всех тамошних местах не видно было ничего, кроме огня и дыма; над женским полом оказываемы были наивеличайшие своевольства и оскорбления. Таковые поступки наших казаков и калмыков поистине приносили нам мало чести, ибо все европейские народы, услышав о таковых варварствах, стали и обо всей нашей армии думать, что она таковая же. Столетия спустя Гитлер в окруженном Берлине часто говорил о Фридрихе и надеялся на новое «чудо Бранденбургского дома» – чудесное спасение от советских войск.
     Впрочем, слово «текли» не отвечает действительности; «вязли» более точно описывает, как плотные колонны беженцев с растущей примесью военных: машины, повозки, велосипеды – упорно ползли на юг. Те, у кого заканчивался бензин или спускались шины, бросали свой транспорт на обочине, присоединяясь к большинству, вынужденному спасаться пешком.
     Колонизация Кенигсберга натолкнулась на молчаливое сопротивление его жителей. Убежденные в превосходстве своей культуры, они подчинялись российским оккупантам, но презирали их своим особенным тихим способом. Это ещё один пример отрицательной гегемонии: российская власть над Восточной Пруссией была типично колониальной ситуацией, в которой правители прибегают к принуждению, не сумев убедить коренное население в своём праве на господство или хотя бы в своей способности управлять. Горожане ответили ранним националистическим движением, которое имело огромные последствия для европейской мысли, и после ухода колонизаторов предались беспрецедентным размышлениям о власти, разуме и человечности. Подобный интеллектуальному взрыву, последствия которого отдаются веками спустя, этот короткий эпизод колониальной истории стал точкой входа в глобальную современность.
     Город всё время жил в страхе и трепете. Буйные толпы призванных солдат шатались по городу, грабили прохожих и разносили казённые винные лавки, они говорили: «Пущай под суд отдают – всё равно помирать». Паника, считает Болотов, произошла из-за угольных «согревательниц», которые «зажиточные жительницы» Кёнигсберга приносили с собой в церковь и ставили на пол под юбками. Болотов запомнил ещё беспокойство коллег-офицеров за российский пороховой арсенал в подвале Замковой церкви, из-за чего паника перекинулась и на русских.
     В результате всех тысячелетних метаморфоз возникло пространство для «идеального шторма», пустая воронка размером с самую большую страну мира, которая пытается втянуть в себя всё, что её окружает, и определяется не сама из себя, а лишь тем, чему она противостоит. Два извечно русских вопроса: «кто виноват?» и «что делать?» – получают теперь, на суде всего народа, неожиданные, но единственно возможные ответы: «Ты сам виноват» и «Делать нечего». Спросили мы у тишины: Хотят ли русские войны? И прошептала тишина: Где русские – всегда война.
     Как мы увидим, наиболее интимным доступом к нашей жизненной клетке нередко обладает голос, желающий затруднить или уничтожить возможность нашего существования. Фундаментальный риск, присущий всякой интимности, состоит в том, что иногда грозящий нам уничтожением враг сближается с нами теснее, чем союзник.
     Никогда не разнимай дерущихся – они наверняка единомышленники... А если это враг? Следовательно, с ним предстоит долгая война. Враг циничен так же, как хитёр. Следует уничтожать не только врагов, но также «врагинь» и «враженят». Поверженного врага подними и облобызай. Целуй врага, пока он не исчезнет. Кто бы не был виновен, если долго сидеть на берегу реки, можно увидеть, как мимо проплывает труп твоего врага. Враг – это тот, чью историю ты слушать не обязан.
     Только проигрыш заставляет тебя остановиться, и задуматься, и вглядеться, только проигрыш оттачивает чувственность и углубляет видение, и делает более обострённой интуицию. Что может хотеть победитель, когда захватывает город, кроме разрушения, кроме чужого добра и женщин? А вот побеждённый, который отступил и оставил в городе жену, детей и дом, он начинает страдать, желать и надеяться, и ему открывается про этот мир что-то новое, о чём он раньше не догадывался, когда сам входил в чужие города. И это странно, но поражения, если всё же от них удаётся оправиться, в результате поднимают выше, чем победы, и только через поражение можно, как ни парадоксально, прийти по-настоящему к большой победе и оценить её вкус. Однако, это может быть одной из тех опасных иллюзий, за которые мы вообще уже столько поплатились. Не будем даже вспоминать слова Бисмарка, что «побеждённому победитель оставляет только глаза, чтобы было чем плакать». Это совсем не нужно, т.е. припоминаний о Бисмарке. Примирение с врагами говорит лишь об усталости от борьбы, о боязни поражения и о желании занять более выгодную позицию. Человек в принципе всегда безуспешен. Успех? Более или менее ма́стерское заблуждение. Всё неправильно.
     В эпоху общих революций не отсидеться в хате с края; мы даже чай гоняем с блюдца, кому-то на руку играя. Как показал наш опыт, стихия революционных форм борьбы под лозунгами освобождения рабочего класса приводит к тому, что как раз рабочий класс с его интересами оказывается не только по существу забытым, но и начинает подвергаться гораздо большей эксплуатации, чем до революции. Кроме того, общеизвестно, что у буревестников революции крылья опускаются довольно скоро. Они понимают: новым властителям страны не нужны властители дум. Им нужны проводники идей. Поэтому, конечно, прав Пушкин: «Лучшие и прочнейшие изменения суть те, которые происходят постепенно, от улучшения нравов, без всяких насильственных потрясений».
     Институты, которые предназначены для того, чтобы избегать массовых волнений и приводить к мирным и упорядоченным изменениям в законодательстве, в целом не справляются с этой задачей – и в этом состоит великий парадокс демократических изменений. В немалой степени это связано с косностью государственных институтов и их служением интересам правящей верхушки, в чём они не отличаются от подавляющего большинства прочих формальных организаций, представляющих интересы общества. Господствующие классы держат государственную власть и институты мёртвой хваткой.
     Между тем стоит вспомнить, что сам Пушкин всё время рвался за границу. Из кишинёвской ссылки хотел бежать в Грецию; в Одессе пытался сторговаться с контрабандистами; в Михайловском заказал парик, чтобы тайно выехать через Польшу в Германию под видом слуги своего приятеля. На Кавказ отправился для того, чтобы вызнать, нельзя ли оттуда перебраться в Турцию. Пушкину почти всё равно куда, на Запад или на Восток, лишь бы вырваться из объятий родины, но на все запросы ему отвечали отказом.
     Князь NN, один из видных деятелей земства, предварил свои мемуары, писавшиеся в конце 1930-х годов, следующим замечанием: «Без лишней скромности я могу сказать, что вправе считать себя лицом, вполне подходящим для того, чтобы быть автором исторических мемуаров. Во-первых, я прожил долгую жизнь и много видел, во-вторых, благодаря случайным обстоятельствам, я был знаком с жизнью и бытом самых разнообразных слоев населения России, его верхов и низов, её столиц и провинции, что было доступно весьма немногим, а в-третьих, не играя сколько-нибудь крупной роли в исторических событиях, я нередко находился в самой их гуще и был знаком почти со всеми крупными политическими и общественными деятелями своей эпохи. Главные актеры исторических драм и трагедий поневоле тенденциозны в своих мемуарах. Мои же мемуары, при всём их субъективизме, не могут быть тенденциозными просто потому, что, не совершив больших дел, я не нуждаюсь в самооправдании перед историей». Историки пишут от прошлого к настоящему, но мыслят от настоящего к прошлому. Важны, однако, детали. Всё дело в деталях, это главное.
     Ещё пришло ощущение, что эта бездна дерева, бревнистость Древней Руси соотносится с духом народа и характером нашей истории по цвету и на ощупь – сочетание угловатости и круглоты, вещественность телесная, тёплая, но не слишком долговечная, расслаивающаяся, выгорающая дотла, до пустого поля, и вновь растущая, как трава, по сравнению с камнем европейского средневековья. Наша деревянная древность ближе к живому нутру, бесформеннее и ненадёжнее, мало уцелела, не заботилась о накоплении, пробелы, невыявленность замысла, всякий раз заново, пусть и на старом месте, расплывчатые черты, лишь кое-где в океане бревна вдвинуты каменными островами соборы, Иван Грозный, Нил Сорский, посреди невнятных песен, лицо довольно аморфное, неопределённое, готовое принять первый попавшийся образ, топорное и нежное вместе, мечтательное и тупое, лишённое чёткости, вспомним Кавказ, чекан по металлу, очерченность гор и горцев, ястребиный нос, острие усов и бровей, острые пряности, перец, и деревянная наша еда – каша, которую не испортишь, всё воспримет, усвоит, финны, греки, татары, варяги, французский жаргон, Петербург, как масло, растворяются в каше, не теряем бесформенности, не гонимся за чистотой крови, переваривая любое добро, и нос картошкой, скулы косяком, сойдет, авось, Сократ в лаптях, мудрец под простеца, и в красоте древесная стертость, твоё струящееся, растекающееся под взглядом лицо, как пейзаж, сероватое дерево, на фоне жухлого неба, в древесине тяжесть и лёгкость, воздушность линий, волокон, душевность, непостоянство, не то что камень, и это городское гнездо, сплетенное из брёвен с навозом, которым устилали дворы, Петербург – это наша собственная Европа, он отравляет нашу жизнь отходами европейской цивилизации, подгребая, материнским тряпьём, укроешься с головкой, и мягко, тепло на той мостовой.
     ...климатическими условиями (четыре месяца против восьми на Западе), было ещё короче из-за крепостничества: надо считать не менее 56 дней на барщину и 30 дней на сенокос. В 1861 г. закон отменил барщину, но она вернулась вследствие того, что крестьянам давали не один, а несколько наделов и получалась чересполосица. Помещики быстро поняли, как выгодно требовать от крестьян отработки вместо права проезда или прохода по их землям на разбросанные крестьянские участки. Нехватка времени для обработки собственных наделов, недостаток удобрений и лошадей продолжали сохранять значительное психологическое напряжение и требовали, в свою очередь, больших физических усилий, индивидуальных и коллективных. Но такие силы тратились напрасно: в большинстве случаев урожаи по сравнению с вложенным трудом были незначительными, что вызывало пессимистическое отношение к делу, живучесть магий и языческих ритуалов и, следовательно, провалы в производстве сельскохозяйственной продукции. Крестьянская мудрость одобряла прежде всего такой расчёт, который мог бы обеспечить минимальный уровень жизни. Любая авантюра могла стоить дорого. Производство на рынок было одной из таких авантюр, и она пугала не меньше, чем природа: стоило ли увеличивать производство продукции на продажу, если возможности сбыта её были неочевидными, а рынок слишком переменчивым? Так в течение веков традиционный способ ведения хозяйства обрекал большую часть населения на выживание в голодных условиях.
     Й. Ричмонд пишет, что для русских характерен коммуникативный пессимизм. Он отмечает, что у русских принято приветствовать другого выражением «Как дела?», а отвечать «Ничего», что значит «ничего плохого не случилось» (not too bad – «не слишком плохо»). Редко встретишь русского, кто ответит «хорошо» или «отлично». Даже если у кого-то всё действительно хорошо, он не скажет ничего более волнующего, чем ничего или нормально. Только из дальнейшей беседы можно понять, что у него всё действительно хорошо.
     У русских есть лишь названия всего, но ничего нет в действительности. Россия – страна фасадов. Прочтите этикетки – у них есть цивилизация, общество, литература, театр, искусство, науки, а на самом деле у них нет даже врачей. Всё у нас существует будто бы, ничего не кажется серьёзным, настоящим, а имеет вид чего-то временного, поддельного, показного, и всё это от самых мелких явлений до самых крупных. У нас будто бы есть и законы, и даже пятнадцать томов свода законов... а между тем половины этих управлений в действительности не существует, а законы не уважаются.
     Оба писателя, с противоположных точек зрения, отмечают половинчатость и химеричность российской цивилизации. Для маркиза де Кюстина она – недостаточно европейская, для Аксакова – недостаточно русская. Но результат один: показной, номинативный характер цивилизации. Она усвоена в своих внешних формах, лишённых как настоящего европейского, так и внутреннего русского содержания, и остаётся царством названий и видимостей. Отсюда постоянная, какая-то мистическая нехватка одних элементов в действующих структурах при избытке других, что проявляется на всех уровнях: от буднично-бытовых до общественно-государственных. Можно называть это «обществом дефицита» или «минус-системой», но суть такова: необходимое отсутствие чего-то необходимого. Россия всегда пародия. Разве С.-Петербург не пародия на Амстердам. А Петровский флот не пародия на Английский или Испанский.
     Как её первый поэт Пушкин, так и вся Россия – это только «кивки и поклоны в пользу отечества, добра, милосердия...» – то есть чисто игровая жестикуляция, свойственная искусству вообще, которое «настолько бесцельно, что лезет во все дырки, встречающиеся на пути...». Потому Россия и не даёт ответа на гоголевский вопрос: «Куда несёшься ты?» – у неё нет иного пути, кроме как у ветра в поле. Россия – это игра в цивилизацию, игра в экономику, игра в демократию, конституцию, правопорядок... И если Россия не выдерживает критики по существу каждого из этих параметров, как «цивилизация», «демократия» и т.д., то, может быть, её и надо судить по законам самой игры?
     Россия – это ряд пустот... Пусто общество. Пустынно, воздушно. Как старый дуб: кора, сучья – но внутри – пустоты. В этих пустотах, в людях зло легко вьёт гнёзда, их заполняет телевизор. Иногда в эти пустоты забираются инородцы; даже иностранцы забираются. Не в силе их натиска дело, а в том, что нет сопротивления им. Например, Россия разделена на множество регионов, которые почему-то названы субъектами, хотя никакой субъектности у них нет, ибо субъектность относится к порождающей причине, а они ничего не породили. Слоны, сделанные из мух. Россия, которую мы защищали, которую любили, ради которой «боролись с Западом – ей остаётся только умереть. Та Россия, которой предстоит жить – мы эту Россию не будем любить. Мы ей не можем пожелать в этом «полёте» никакого добра; мы ей пожелаем всякого «зла». Разве не смешно было думать о том, чтобы строить дома – это на такой-то почве...
     Одна из самых известных русских сказок называется «Поди туда – не знаю куда, принеси то – не знаю что». Вот так и вся Россия, как её сказочный герой, находится в поиске небытия. Но, тем не менее, защитный характер этого кривляния очевиден. Герои пытаются выстраивать какие-то смыслоподобные констелляции. Они – «партнёры по бытию» несмотря на то, что это бытие такое странное.
     Современному политико-философскому языку не хватает понятия онтоцид (от др.-греч. on, ontos – бытие + cide, убийство) – тотальное уничтожение всего сущего, война с бытием как таковым. Геноцид, зооцид, экоцид – лишь частичные проявления онтоцида. Вражда к бытию как таковому лежит в основе ряда религиозных и политических движений, таких как гностицизм, отчасти старообрядчество, евразийство, фашизм, рашизм... Мир лежит во зле или захвачен Сатаной – а значит, подлежит уничтожению.
     «Подлинность» фашизма, и притом единственная, присущая ему, состояла в том, что он превратил скрытую склонность к разрушению в явную, и при этом в высшей степени своевременным образом оказался сопричастен цинизму открытой «высказанности», цинизму, выраженному с полной откровенностью, который не скрывает абсолютно ничего. Фашизм, прежде всего в немецком его варианте, есть «несокрытость» политической деструктивности, доведённой до предельной обнажённости и подбадривающей себя формулой «воля к власти». Все оказалось так, будто Ницше выступил в роли своего рода психотерапевта капиталистического общества, сказав: «Ведь вас в основе вашей так и разрывает воля к власти, так проявите же её наконец открыто и признайте себя тем, что вы и без того представляете собой!» – после чего нацисты на деле перешли к открытому проявлению воли к власти, однако не в терапевтических целях, не в клинике, а прямо в политической реальности. Большевизм и фашизм – это, конечно, борьба двух концов, а не борьба двух начал.
     Ненависть или подозрительность в отношении бытия как такового – распространенное российское умонастроение. Небытие ревнует всякую вещь к бытию. Допустим, на свете возникает нечто – некая форма бытия, росток, былинка. Европеец увидит это нечто – и захочет взглянуть на него с разных сторон. Углубиться в его причину. Вырастить из него нечто большее, построить что-то на его основе... А в России на это нечто, как новый факт бытия, взглянут с подозрением. А что ему нужно? Какое у него право тут быть? Ничего не было – и вдруг здрасте-пожалуйста. Да кому ты нужен? Начнет тут воду мутить. Права качать. Как бы чего не вышло. Лучше без него. Как ничего не было, так пусть и не будет. – И начнут это нечто вминать в землю, затаптывать, чтобы поскорее от него ничего не осталось. «Ничего не надо» – это внутренний пафос русской цивилизации, её тоска, томление – как о счастье несбыточном.
     В России никогда ничего не происходит, потому что не успевает развиться, забывается, сметается и как-то само собой пропадает. И именно когда связь между отдельными событиями всё-таки появляется, всё рушится. Небытие – это и точка отсчёта, и точка прибытия. Теперь все русисты поневоле ещё и ничтоведы, специалисты по ничто.
     Как ни парадоксально, но создать нечто из ничего легче, чем найти нечто среди всего. Потому что создание – акт органический, а поиск – процесс механический.
     Империя – это возможность для одного народа отдавать приказы другому народу. Возможность свой порядок распространять среди чужих и называть всё это просвещением.
     «Ассирийцы, – пишет Каутский, – додумались до системы, которая обещала их завоеваниям большую прочность: там, где они наталкивались на упорное сопротивление или повторные восстания; они парализовали силы побеждённого народа таким путём, что отымали у него голову; то есть отымали у него господствующие классы – самые знатные, образованные и боеспособные элементы и отсылали их в отдалённую местность, где они, оторванные от своей подпочвы, были совершенно бессильны. Оставшиеся на родине крестьяне и мелкие ремесленники представляли плохо связанную массу, не способную оказать какое-нибудь сопротивление завоевателям». Российская власть повсюду «наталкивалась на упорное сопротивление и повторные восстания» и имеет все основания опасаться в случае внешних осложнений такого подъёма «сопротивления и восстаний», какого ещё не видала даже и многострадальная русская земля. Отсюда – и ассирийские методы и ассирийские масштабы. Все более или менее хозяйственно устойчивое, способное мало-мальски самостоятельно мыслить и действовать, короче говоря, всё то, что оказывает хоть малейшее сопротивление всеобщему нивелированию, подвергается «выводу, искоренению, изгнанию».
     Большинство вождей отвечали прагматически. Тиудагардс ответил теологически. Он объявил, что боги рода Вотан, Тиу и Эрда обитают не в небе и не в земле, а в способе движения. В том, как нога ступает на незнакомую почву. В усилии, с которым тело прокладывает путь через бурелом, в последнем стоне воина, тонущего в болоте. Римская дорога есть богохульство не потому, что построена врагами, но потому, что устраняет усилие, а усилие и есть молитва. Ехать по ней значит молиться чужим богам, не зная об этом. Это худший из видов измены.
     Рим, как известно, пал от нашествия варваров. Он не понял извне надвигающегося варварства, а потому погиб. Но не относится ли эта угроза и к Третьему Риму? Только варварство надвинулось на него не извне, а изнутри, и точно так же предвещает гибель. Если варваров очень ждут, но они не приходят, поскольку страну окружают мирные народы, – тогда они рождаются в ней самой. Ещё более разрушительные, потому что свои, из своей плоти и крови, знающие нас изнутри, а вместе с тем – страшные, как безумие близкого человека. В конце концов, по логике истории оказывается, что сто лет назад сбросили царя, чтобы на его месте поставить гопника. Редко бывает, чтобы президент правил восемь лет и никому не надоел. Политики – как подгузники, менять их нужно часто и по той же самой причине.
     Живодёры Месопотамии снабдили своего бога войны двумя головами. Зачем? Затем, что ему надлежало пожирать не только врагов внешних, но и непослушных месопотамцев. Согласно воззрениям шумеров это следовало делать двумя разными ртами. Чужаков следовало рвать и быстро проглатывать, а местных смутьянов – жевать с оттяжкой. (Родина любит, когда «своим больнее».)
     Но! Два рта плохо помещались на маленькой голове военного бога. Став многоротым, растопыренный карлик Нинурту мог стать посмешищем черни, а не ужасом врагов и смутьянов. Но выход нашёлся. Месопотамцы проявили смекалку, приделали богу еще одну голову и проблема двухротости решилась. Впрочем, это не добавило Нинурту респектабельности. Посему двуглавого уродца обрастили пёрышками. Поменяли кривые ручки на крылья, а губастые рты на клювы. И свершилось чудо дизайна. Двухротый сперва стал просто птичкой, а со временем окончательно поорлел. Бренд оказался настолько удачным, что почти 5000 лет держался в топе символов всевластия.
     До своей последней прописки (в гербе Российской Федерации) шумерское божество долго ходило по рукам. Его лепили на знамёна все любители отрубать, вспарывать, сжигать и захватывать. Предпоследним (до РФ) пользователем птицы-мутанта был «Союз фашистских крошек». А до «крошек» старик Нинурту послужил эсэсовцам, туркам, индусам, хеттам, албанцам, ромеям и монгольской Орде. Издыхая, добрая Орда завещала его Московии.
     Иными словами, двуглавый хорош всем, кроме некоторой затасканности и сомнительного происхождения. Мягко говоря, это орёл общего пользования. Смилодон в гербе России смотрелся бы свежее. Он эксклюзивнее. Его пугательный потенциал выше. И он лучше орла символизирует как само величие, так и его последствия.
     Напомним, что красавчик смилодон обитал в плейстоцене и прославился клыками невероятных размеров. Саблезубый внушал ужас всему живому. От его мурлыканья седели мамонты и писались утконосы. Поколения смилодонов упрямо жертвовали всем ради зубастости. Их организм хирел, но клыки становились всё внушительнее. Со временем начались проблемы. Сперва крякнулось зрение. Дело в том, что зубья росли не только вниз. Крупнели и удлинялись и их корни, занимая все больше места в черепе. А потом наступил момент, когда корни залезли почти в глазницы. Затем утратился хвост и помельчали лапы. Посеклась шерсть. Но клычары росли и росли. Эволюция махнула рукой на идиотничающего котяру и ничего исправлять не стала. Разумеется, закончилось конфузом. Клыки стали так велики, что рот нашего героя вообще перестал закрываться. В нем завелись мухи и мыши. Ослепший саблезубец больше не мог ни рычать, ни есть, ни мурлыкать. А затем и вовсе потерял способность поднимать голову. Точку в трагедии поставили ленивцы. Эти неполнозубые листоеды были несчастны в личной жизни. Соответственно, насиловали все, что не могло от них уползти. А слепой и обездвиженный клыконосец был идеальным объектом. Половой акт в исполнении ленивца был мучительно зануден. Он мог продолжаться неделями, и в результате убивал жертву. Вероятно, последний из смилодонов и скончался именно под ленивцем. Не исключено, что Россию ждет похожая судьба. За клыки имперского величия придется заплатить. Пока не ясно, кто сыграет роль ленивца, но желающие, несомненно, найдутся.
     Я позицию не меняю. Это власти меняют позиции относительно меня. Можно лечь под сосной и немножко повыть, или землю от скуки порыть... В России всегда можно было убить человека и вытереть руки о землю, траву и березу. В России так же жалеют человека, как трамвай жалеет человека, через которого он переехал. Что бы человек в России ни делал – его всегда жалко... «Лучше подохнуть от тоски по родине, чем от злобы на родных просторах».
     И нечего кричать. Никто не услышит. В России всегда можно было легко и свободно, пред тем как свихнуться, пойти и стрельнуть сигарету. «Российская природа не уныла, но смутною тоской озарена, и где не окажись моя могила, пусть веет этим чувством и она».
     Ходил по улицам в поисках нечаянной радости и надоел самому себе до таких высоких степеней, что захотелось мне упасть лицом в высокую траву, и плакать, и проклинать. Только травы в городе нет, кроме газонов. Он боится снова поднять глаза на звезды, потому что они шепчут одно и то же: это твоя родина.
     Он, словно со стороны, видел, как в нём зарождается дурное, злое и заполняет всё его существо. Он сам определял это неясное начало как ненависть, но не мог сказать: к кому, к чему эта ненависть. К режиму? Но его и нет никакого. К стране? Он не знал других стран, и ему казалось странным ненавидеть то единственное место, которое он мог назвать своим. К каким-то людям? Но к каким людям конкретно, он ответить не мог.
     Я смотрю на яблоко в корзинке на столе и думаю про капитана Кука, который приказал своим морякам на стоянках в портах есть много местных фруктов, чтобы не заболеть угрюмой болезнью – цингой. И вот почему сейчас весь мир говорит на английском языке, из-за этого.
     Не так уж важен и размер. Существуют и маленькие империи. Афинская в пору величайшего своего расцвета заметно уступала современной Греции и по территории, и по численности населения.
     — Карту Португалии мне! – кричал главный. – Крупномасштабную, с морями, с проливами!
     — Там океан.
     — Так давайте с океанами, черт побери! Специалистов по Португалии найдите! Быстро, бегом! Мне рассказывали на днях, что Португалия и Россия похожи. Климат дождливый, песни заунывные. Арабское иго там, татарское – тут и оба ига аккурат по двести лет. Всё сходится. Редкое совпадение – и никто, ну совершенно никто, про это ни слова. Заговор молчания! Дать заголовок крупно: «Два полюса Европы». Мельче: «Москва идёт путем Лиссабона: от ига к демократии».
     А когда дело дошло до Армении, – один недавний министр иностранных дел сказал: «Нам (России) нужна Армения, а вовсе не нужно армян». Это – деловым, строгим образом. На конце тысячелетия существования России. Т.е. не как восклицание, гнев, а (у министра) почти как программа... Но ведь это значит: «согнал бы и стёр с лица земли армян, всех этих стариков и детей, гимназистов и гимназисток, если бы не было неприлично и не показалось некультурно».
     — О, вы не поверите! У русских комплекс неполноценности по отношению к евреям, и они компенсируют его звериным, зоологическим антисемитизмом. Евреи в журналистике необходимы! Остры, сукины коты! Но только поштучно. Когда их слишком много, это уже подполье. Искусство в евреях, а не евреи в искусстве. Сам Соломон Моисеевич Рихтер, которому в принципе не нравилось ничего из писаний молодых, и тот подпал под обаяние этих строк. Личность! Что тут можно сказать? Только привстанешь в кресле да поаплодируешь. <...> Я-то хоть чучмек обычный, ты же, извини, еврей! Что ж мы плачем неприлично над Россиею своей?
     Совершенно ясно, что евреи обитают в неудачном месте. Когда создавалось государство Израиль, то, конечно, думали о Палестине, но не только, предлагали и Техас, и Уганду: там тоже немного опасно, но не до такой степени; короче, добродушно подытожил раввин, не стоит слишком зацикливаться на географических аспектах. Бог вездесущ, провозгласил он, всё мироздание исполнено Его присутствия. <...> И был вечер, и было утро: день второй.
     Это – гнев, ярость: но оттого-то они и живут и не могут, и не хотят умереть, что – горячи. И будь, жид, горяч. О, как Розанов – и не засыпай, и не холодей вечно. Если ты задремлешь – мир умрёт. Мир жив и даже не сонен, пока еврей «все одним глазком смотрит на мир». – «А почем нынче овёс?» – И торгуй, еврей, торгуй, – только не обижай русских. О, не обижай, миленький. Ты талантлив, даже гениален в торговле (связь веков, связь с Финикией).
     И вот я думаю – евреи во всём правы. Они правы против Европы, цивилизации и цивилизаций. Европейская цивилизация слишком раздвинулась по периферии, исполнилась пустотами внутри, стала воистину «опустошённою» и от этого погибает. Кому она нужна? Кого греет? Самые молитвы ее пусты, эти «протестантские молитвы» эти «католические молитвы“ Эти «православные молитвы“. Слишком обширно. А где обширно, там и холодно. «Где же нагреть такой храм?»
     — Я скажу тебе, только ты не поймешь. Я русский, и жить мне в России. И я не связан, как ты, с этими Рихтерами, которые сегодня здесь, завтра – там. У меня нет другой родины, и не будет никогда. И жизни у меня другой нет, и никогда не будет. Я не могу примерять на себя, как ты, сначала одну жизнь, потом другую, – у меня нет лишних в запасе. Я хочу прожить свою жизнь, и, по-моему, это немало.
     — В России очень тяжёлый быт, – сказала журналистка, – ведь правда? Но зато много разговоров о смысле жизни. Одно связано с другим, как вы думаете?
     — Наверное, поэтому, – едко заметил Оскар, – Ленин и посадил всех философов на пароход – и отправил прочь из России. Чтобы было поменьше разговоров о смысле жизни.
     Этимология некоторых слов поразительна! Вот, допустим, слово «изба». Вы знаете, что такое изба, герр Клауке?
     — Это маленький деревянный русский дом.
     — Да, но название у него немецкое! Русскому мужику немецкие строители показывали на здание и объясняли: das ist Bau! Это есть дом! Вот из этого «ист бау» и вышла русская изба. Повторить мужик, конечно, не мог и переиначил по-своему.
     — Немецкий очень трудный язык для славян. Русский язык достаточно богат. Но у него есть свои недостатки, и один из них – шипящие звукосочетания: -вши, -вша, -вшу... вши ползают в большом количестве...
     — Я не сказал главного, герр Клауке. Вы знаете, что в русском языке никогда не было слова «любовь»? Оно появилось только от немецкого Liebe!
     — А что говорили раньше?
     — Говорили: жалею. Вместо «люблю» говорили «жалею».
     — Или, например, слово «гербарий». Есть версия, что происходит оно от латинского «herba», то есть «трава». На самом деле в основе лежит «герр барин», так крепостные девки обращались к помещику, чаще всего немцу, выгонявшему их на сенокос.
     «С нас довольно и сплетен, да кумовства». Ей-ей, под немцами нам будет лучше. Немцы наведут у нас порядок, – «как в Риге». Устроят полицию, департаменты. Согласимся, что ведь это было у нас всегда скверно и глупо. Министерию заведут. Не будут брать взяток, – наконец-то... и о чём мы выли, начиная с Сумарокова, и довыли до самого Щедрина... «Бо наряда – нет». Ну их к черту, болванов. Да, ещё: наконец-то, наконец немцы научат нас русскому патриотизму, как делали их превосходные Вигель и Даль. Но таких было только двое, и что же могли они?
     Мы же овладеем их душою так преданно и горячо, как душою Вигеля, Даля, Ветенека (Востоков) и Гильфердинга. Ведь ни один русский душою в немца не переделался, потому что они воистину болваны и почти без души. Почему так и способны «управлять». Покорение России Германиею будет на самом деле, и внутренно и духовно, – покорение Германии Россиею. Мы, наконец, из них, – из лучших их, – сделаем что-то похожее на человека, а не на шталмейстера. А то за «шталмейстерами» и «гофмейстерами» они лицо человеческое потеряли.
     Когда Российская империя впервые аннексировала Кёнигсберг, в городе преподавал Иммануил Кант. Свою «Критику чистого разума» он создал после того, как русская армия покинула его город. Всю оставшуюся жизнь Кант работал над идеей вечного мира, но Россия отвергла её: мало какое место на земле дальше от вечного мира, чем Калининград.
     В 1945 г., после взятия Берлина, я встретился с немецким физиком моего возраста и разговорился с ним. Он считал, что славяне захватили исконно немецкую землю, на что я возразил, что здесь древняя славянская земля, а Бранденбург – это Бранный Бор лютичей, завоеванных немцами. Он вскричал: «Sie waren primitiw!» и остался при своём мнении. Будь он начитаннее, он бы упомянул, что лютичи в V в. вытеснили с берегов Эльбы германских ругов, но разве в этом суть? Все народы когда-то откуда-то пришли; кто-то кого-то победил – таков диалектический закон отрицания отрицания, примешивать к коему личные симпатии и антипатии неправомерно. Постоянная изменчивость во времени и пространстве – закономерность природы. Следовательно, её нужно изучать, как мы изучаем циклоническую деятельность или землетрясения, независимо от того, нравятся они нам или нет.
     Расширим поле рассуждения. Например, если вы эстетически любите Кандинского, Малевича и Ротко, то вы Должны эстетически любить и Ленина. Почему? Потому что Ленин в политике – это Кандинский в живописи. А вы по каким-то политическим соображениям хотите Ленина вырезать, потому что он нехороший, а Кандинского оставить, потому что он хороший. Но ведь они все абстракционисты. Так нельзя. Если вы понимаете одного, то поймите и другого. Ленин в политике делает то, что художники делали в живописи. Похожие вещи происходят и в музыке. Кто из приличных людей любит Шнитке? Ну, не люблю я его. Мне нравится, например, Гаврилин. Или Свиридов. Но мне говорят, что как музыканты они ничего нового в музыку не привнесли. Они слишком мелодичны. А Шнитке привнёс новое. Возможно, это всё так есть. Но мне нравится Гаврилин. А его совершенно не любят в Европе, но любят в России.
     При этом нужно заметить, что Бердяев симпатизирует скорее итальянскому фашизму, чем русскому коммунизму. Что объединяет фашизм и коммунизм? Обращение к народу. В нацистских школьных учебниках такое ценилось особо.
     Как говорил когда-то один мудрый психиатр, никогда не следует списывать мерзость нормы за счёт патологии. У нас сегодня происходит не психиатрическая эпидемия. У нас – нашествие «внутренних» варваров. Ключевая характеристика варварства – это разрушение и неприятие цивилизации, вандализм, дезорганизация, превращение порядка в хаос.
     Варварство стремится к выжиганию культуры достоинства, всего, что не утилитарно и не прагматично, к когнитивной простоте при восприятии сложной ситуации, к чёрно-белому видению мира. Именно варварство как стремление к погашению любого разнообразия является архаичным ответом на нарастание сложностей ХХI века. Наш век в целом – век неопределённости, многомерности, коллективного разума, космического сознания, социальных и интеллектуальных сетей – требует когнитивно сложного мышления. Варварство же стремится к простоте, единомыслию и единообразию, пасует перед любыми усложнениями, агрессивно реагирует на все неизвестное, иное, неопределённое, душит всяческое инакомыслие. Оно живёт формулами: «Кто не с нами, тот против нас», «Если враг не сдаётся, его уничтожают».
     Варварство неизбежно отстаёт от вызовов сложного мира и в культурной, и в политической жизни. Хочу обратить внимание на то, что политическая лексика в разных странах мира буквально заселена чёрно-белыми бинарными оппозициями в стиле свои–чужие, друзья народа – враги народа, запад–восток, верные–неверные, либералы–консерваторы, национал-друзья – национал-предатели…
     Старые политические клише слегка обновляются. На смену национал-социализму приходит клерикальный национал-патриотизм. Миры начинают раздваиваться и растраиваться на Европейский мир, Русский мир, Исламский мир. Воинствующий атеизм замещается воинствующим клерикализмом и консерватизмом. Что такое консерватор? Человек, у которого нет идей. Что такое реакционер? Человек, у которого нет идей и он от этого стервенеет. Люди, не умеющие правильно выразить свои мысли, очень опасны, ведь понять их невозможно.
     Мы имеем не клиническое явление болезни, а явление социальное. Как говорил о подростковой истерии мой безвременно ушедший друг, выдающийся психотерапевт Хараш, «в её основе – попытки обратить на себя внимание негодными средствами, всегда есть желание заявить, что я – существую!». Эта истерия обычно присуща подросткам 13-15 лет.
     У нас социальная истерия от подростков перекочевала во властные круги – туда, где принимаются политические решения. Так те или иные политические игроки, через демонстрационные формы поведения, убеждают нас в своей значимости. Это демонстративная социальная истерия. Она заразна, инфекционна. Она ведёт нас к архаике в сетевом веке, к времени стирания альтернатив.
     Вспомним ещё раз Кавафиса: «…Ведь варвары сегодня прибывают. Зачем законы издавать сенату? Прибудут варвары, у них свои законы».
     Варвар не различает ваших контекстов, у него непроницаемое сознание. Только реальное изменение жизни, показывающее невозможность принятых ими типов адаптации, может привести к крушению фанатичного варварского поведения. Но психически они нормальны. Это – тяжёлая психологическая норма».
     Много миллионов лет назад страна, ныне называемая Испанией, ещё всходила на дрожжах творенья. Минули эпохи; появилась растительность; где есть растительность, по закону природы должны быть и кролики; где есть кролики, по воле провидения должны появиться собаки. Тут всё ясно и обсуждению не подлежит. Но стоит нам далее задаться вопросом, почему собаки, ловившие кроликов, были названы спаниелями, – и сразу возникают сомненья и трудности. Одни ученые утверждают, что, когда карфагеняне высадились в Испании, солдаты хором вскричали: «Спан, спан!» – ибо кролики прыскали из-под каждого куста. Страна кишела кроликами. И «спан» на карфагенском языке значит «кролик». И страну назвали Испанией, то есть страной кроликов, а собак, которые не замедлили выскочить из кустов в погоне за кроликами, тотчас окрестили спаниелями, то есть кроличьими собаками.
     
     В этой статье я хочу написать о том, что все знают – что никто никому ничего не должен, что самое страшное предательство – это предательство самого себя, что каждый имеет право на своё мнение и прочие банальности и очевидности. Должны не люди, должны должностные лица, на то они и должностные. Поэтому они должны, а я не должен.
     Скажу кощунственную для многих вещь, но ценность человека во многом определяется тем, что и кому человек должен и насколько он ответственно подходит к своему долженствованию.
     Государство – это великая фикция, с помощью которой каждый пытается жить за счёт всех остальных. Для людей существуют два и только два способа иметь дело друг с другом. Один – посредством силы, другой – путём добровольного сотрудничества. Все действия правительства на всех уровнях основаны на силе. Альтернативой принуждению как основе человеческих взаимоотношений является добровольное сотрудничество. В нашем обществе есть немало примеров добровольного сотрудничества в институциональной форме. Самой обширной и распространённой является коммерческая деятельность – свободный рынок.
     В свободно-рыночные отношения каждое лицо вступает потому, что, с его точки зрения, конечный результат принесёт выгоду.
     На добровольном сотрудничестве строятся многие другие институты в нашем обществе, например: церковь и религия, семья, благотворительные заведения, медицинские исследовательские общества, организации по самосовершенствованию, частные школы. Семейная жизнь, покупка и продажа, дружба, почитание, секс и досуг являются анархистскими, что бы иное вы ни говорили об этом.
     Большинство не хочет контролировать других и не хочет, чтобы другие контролировали их. Имея дело друг с другом как частные граждане, мы почти всегда миролюбивы и честны. Мы ожидаем от сограждан добровольного сотрудничества и почти всегда получаем его.
     Ключевым признаком правительственного действия является применение силы, насилия и принуждения. Люди редко говорят об этом в таких терминах, но это так и есть. За любым законом стоит угроза применения силы. Она и создаёт закон. Тогда заключительный вопрос таков: каково законное основание применения государственной власти и какие стандарты должны использоваться для определения, законно ли была эта власть применена?
     Большинство из нас согласно с тем, что применение силы против нападающего при самообороне – законно. Моральный принцип, который оправдывает это – принцип собственности на себя. Каждый индивидуум принадлежит себе. Никто не владеет никем другим. Из этого принципа следует, что лицо, чья жизнь, тело или собственность подвергаются угрозе со стороны другого лица, имеет законное право оборонять их всеми необходимыми силами.
     Далее, каждый человек сам несёт ответственность за свои решения, плохие или хорошие.
     Представляется вероятным также, что полицейские и судебные услуги оказывались бы страховыми компаниями, потому что сокращение количества преступлений больше всего было бы выгодно именно им.
     Мы можем рассматривать правительство, представив его как огромный – конгломерат услуг. Государственные чиновники предлагают гражданам много разных услуг, зачастую конкурируя с частными компаниями. Например, суды (частное посредничество, свободно конкурирующие судейские корпорации), дороги (частные платные дороги), полиция (частные охранные агентства), тюрьмы (тюрьмы под частным управлением).
     Когда вы слышите, как кто-нибудь отрицает идею большей свободы, говоря, например: «Вы же не можете гарантировать всем детям хорошего воспитания, если отменить закон об обязательном посещении школ», то это утопическое заблуждение. Правильный вопрос звучал бы так: «Какая система позволит наибольшему числу детей получить качественное образование»?
     Следующее заблуждение содержится почти во всех доводах в пользу государственного регулирования жизни людей. Не подкреплённая фактами предпосылка говорит о том, что люди слабы, глупы, беспомощны, несведущи, нечестны и опасны по отношению к себе и к другим. Им нужна нянька! В этой предпосылке имеется огромная логическая дыра. Она игнорирует тот факт, что правительство тоже состоит из людей. Ведь правительство – это лишь собрание людей – политиков и бюрократов – которые в нём работают.
     Так сложилось, что многие анархисты часто были атеистами из-за того, что организованная религия – исторический союзник государства, а также потому, что религия препятствовала людям думать самостоятельно. Все анархисты выступают против безобразного союза церкви и государства.
     Правда состоит в том, что большинство людей в большинстве случаев поступает морально. Они не лгут, не обманывают, не крадут, не насилуют и не убивают. Как правило, мы соблюдаем принцип уважения к другим человеческим существам, признавая их право самим разбираться со своими делами, а также их волю иметь с нами дело мирно и честно.
     Слово «анархизм» означает отсутствие регламентации извне, свыше, т.е. автономия, самоуправление. Это управление во взаимодействии или сотрудничестве без иерархии и государства. Анархизм есть «романтическое мировоззрение с реалистической тактикой», ибо, по Кропоткину, анархия без коммунизма – произвол эгоистических индивидов, а коммунизм без анархии – чудовищный деспотизм.
     Рассматривая институты, основанные на власти и насилии (в том числе – государство) в качестве основного источника социальной несправедливости, Пётр Кропоткин выступал за безгосударственный строй будущего общества, основанный на федерации коллективов, объединённых свободным соглашением. Общественно-политический строй будущего, по замыслу Кропоткина, должен был представлять собой федерацию производственных объединений (союзов), территориальных коммун и многочисленных потребительских, культурных, научно-образовательных и др. ассоциаций, созданных людьми для удовлетворения своих разносторонних потребностей.
     «То, что называют в политике властью, – писал Прудон, – аналогично и равноценно тому, что в политической экономии называют собственностью; эти две идеи равны друг другу и тождественны; нападать на одну – значит нападать на другую; одна непонятна без другой; если вы уничтожите одну, то нужно уничтожить и другую – и обратно". Лишь свобода – здоровая и прочная основа единства общества, тогда как государство, декларируя стремление к «порядку» и общественному единству, на деле лишь убивает и жизнь, и общество, и личность, и приводит к внутренним расколам и конфликтам.
     Самые различные формы угнетения и подавления человека – экономическое, социальное, политическое, нравственное, религиозное, эстетическое, информационное – вели к обесчеловечиванию человека и человеческого общества, к отчуждению и дегуманизации, к обесцениванию ценностей, к выхолащиванию и уничтожению идеалов. Грандиозная тоталитарно-бюрократическая машина, кажется, только и занималась тем, чтобы развенчивать и подавлять всё человеческое, превращать людей в ничтожные детали своего изначально обесчеловеченного механизма, в исполнителей самых незначительных и самых будничных функций. К этой варварской работе по обесчеловечиванию человека был привлечён весь исполинский государственный аппарат: репрессивные органы, средства массовой информации, общественные организации, молодёжные и профессиональные объединения, различного рода международные организации. Все силы и все средства этой машины, кажется, были направлены на то, чтобы всё упростить до предела, всё разложить на элементарные составные части, дабы каждая из них изо дня в день повторяла одни и те же операции, выполняла одни и те же простейшие функции. Банализация, предельная упрощённость и вульгаризация охватывают всю социальную жизнь общества и индивида: от экономической до художественной. В конце концов всё то, что раньше создавало определённый смысл человеческого бытия – общественная жизнь и общественный труд, всеобщие ценности, идеи и идеалы, близкие и далекие индивидуальные и социальные цели и т.д., – теперь, наоборот, ведёт к утрате и исчезновению смысла. Человек уже не может распоряжаться ни самим собой, ни собственной жизнью, ни собственной судьбой – он игрушка, марионетка в руках могучих и анонимных сил, которые поступают с ним, как им заблагорассудится. Уже не может быть и речи о том, чтобы человек творил мир в соответствии со своими идеями и идеалами, скорее наоборот.
     Если признаётся, что единое мировое правительство не является необходимым, то где логический критерий постановки тезиса о необходимости существования отдельных государств?
     Создаётся впечатление, что, испытывая постоянно растущее презрение к правительству, многие из послевоенного поколения американцев всё в большей степени стали склоняться к старой философии, которая вдруг стала казаться новой, – зачастую сами того не осознавая – к либертарианству. Это откровение пришло к нему не «свыше», но «изнутри», внезапно и окончательно. По его признанию: «я чувствовал, что я родился анархистом – с отвращением и естественным протестом против всякого организованного насилия».
     
     В первую субботу февраля мать в окне увидела шмеля и сказала, встав в дверной проём: Пашей или Сашей назовём. Видишь, в середине белизны шмель летает? Это добрый знак. Если не вернёмся до весны, за мукой сходи в универмаг. А вернёмся – научу читать, буду с ним лежать на берегу, карандашик дам ему, тетрадь, что, Валера, я ещё могу?.. ...Это было жизнь тому назад. Хорошо держалась на плаву та страна, где ночью снегопад, та страна, где утром снегопад.
     Замело страну, а я живу. Даже не успело надоесть, всё ещё считаю: сорок шесть. А вокруг резиновая тьма, «Перекрёсток», длинные дома, искры, озаряющие рань, – электричка острая скользит на Шатуру или на Рязань, и мелькает в стёклах алфавит.
     Дорогие друзья! Юноши и девушки! Школьники и школьницы! Предприниматели и предпринимательницы! Пенсионеры и пенсионерки! Бюджетники и бюджетницы! Силовики и силовички! Временно работающие и временно неработающие! Стражи суверенной демократии и строители властной вертикали! Правозащитники и правонарушители! Зарегистрированные и понаехавшие! Согласные и гласные! Наши и «наши»! Господа и товарищи! Философских дел парикмахеры и философастеры. В обществе бал правит простое большинство. Большинство – это сила, но не всегда истина, что ведет к недоразумениям, амбициям, тяжбам, а в конечном итоге – к ослаблению единства сообщества. Меньшинство оказывается заложником большинства. Пока люди организуют своё сообщество на уровне процесса, они имеют возможность активно вмешиваться в своё творчество. Но как только это творчество обретает опредмеченные формы, оно получает относительную самостоятельность, независимость от тех, кто его созидал, ибо в своём развитии оно уже подчиняется своим законам, а не воле своих творцов. Зачем избирателю из большинства ходить на выборы? Он же из большинства, его воля всё равно будет реализована. А из меньшинства зачем избирателю ходить на выборы? Он же из меньшинства, его воля всё равно не будет учтена.
     Говоря словами Альбера Камю, «протест, длившийся слишком долго и оттого застывший, стал искусственным образованием, приведшим к другому виду бесплодия. Тема проклятого поэта, родившаяся в буржуазном обществе, вылилась в предрассудок, который в конце концов стал диктовать следующий принцип: нельзя сделаться великим художником, не протестуя против своей эпохи, какова бы она ни была.
     И, наконец, свобода имеет множество проявлений, но не все они оцениваются адекватно. Чаще всего это восприятие на уровне «так и должно быть». Что касается свободы как результата преодоления одной из форм отчуждения человека от собственности, власти и культуры, то эту свободу может оценить лишь тот, кто прошёл дорогу от невольника до вольноотпущенника, преодолев путь заложника чужой воли. Нужно тяжело переболеть, чтобы осознать и должным образом оценить состояние здорового человека.
     Что же касается моей книги, то я посоветовал бы вспомнить, что Ницше понимал жизнь как «эксперимент познающего». Выбирая название, я хотел напомнить об условиях, в которых жили наши современники. Нужно прочувствовать в себе избыток мечтаний собственной эпохи, прочувствовать, как они тебя терроризируют; чтобы обрести способность сказать что-то в качестве интеллектуала этих времён, или, если прибегнуть к более общей формулировке, выразить экстатический потенциал собственного времени.
     А мне это нравится. Работать и приносить пользу стране, где мой народ живёт, который дал этому государству его загадочное название. Мне нравится, что у народа нашего болванского государства глаза такие пустые и выпуклые. Это вселяет в меня чувство законной гордости. Можно себе представить, какие глаза там. Где всё продаётся и всё покупается: глубоко спрятанные, притаившиеся, хищные и перепуганные глаза. Смотрят исподлобья с неутихающей заботой и мукой – вот какие глаза в мире Чистогана... Большевики истребляли цвет нации, расчищая поле для жидовских репьев да быдляцкой лебеды. Вот она и дала потомство, лебеда-матушка! Её с корнем трудненько выдернуть! Зато у моего народа – какие глаза! Они постоянно навыкате, но – никакого напряжения в них. Полное отсутствие всякого смысла – но зато какая духовная мощь! Эти глаза не продадут. Ничего не продадут и ничего не купят. Во дни сомнений, во дни тягостных раздумий... отечество не оскудеет идиотами. – А где ты видел нормальных людей? Их, может быть, человек сто в стране осталось, и все у ФСБ под колпаком. По всему лицу земли родной, где великие дела творятся ради жалких результатов. Однако, как говорят у нас – «нет худа без добра». Угораздило же меня родиться в России с умом и талантом. Отечеству своему ничтожный слуга. «Суть просто в мужике, который пашет себе хлеба, в попе, который служит себе в обедню, и в солдате, который «провожает глазами начальство» (ну и защищает отечество; солдат – молодец). В самом деле, многие люди первоначально поступают добродетельно из страха перед начальниками, и только впоследствии, привыкнув жить добродетельно и осознав превосходство такой жизни, «прилепляются» к добродетели уже ради неё самой. Нынешняя, постсоветская тотальгия в основном обращена в брежневский застой, или «засрай» («застойный рай»). Я прежде думал, нет ничего более удручающего, чем президиум съезда КПСС. Я ошибался...
     Собственно, сам коммунизм, его теория и практика могут рассматриваться как явления «гипер», характерные именно для Востока. Советское общество, как известно, было одержимо идеей общности, обобществления. Индивидуализм осуждался как тягчайший грех, пережиток прошлого. Коллективизм был объявлен высшим нравственным принципом: где нет общности интересов, там не может быть единства целей, не говоря уже о единстве действий. Экономика строилась на обобществлении частной собственности, которая должна была перейти во владение всего народа. Общественное ставилось выше личного. Общественное бытие определяло сознание. Происходила как бы двойная подмена: сначала советская власть преобразует идею соборности в то, что было провозглашено коммунизмом. Коммунизм становится светской, принудительной «соборностью», сознательно отринувшей религиозность, но бессознательно ею проникнутый, сохраняющий таинственный отпечаток соборности.
     «Свобода всегда была правом на неравенство. Равенство (если оно понимается шире, чем сугубо формально-юридическое равноправие) и свобода – вещи несовместимые. По природе своей люди не равны, достичь равенства можно лишь насилием, причём это всегда будет выравнивание “по нижнему уровню”. Уровнять бедного с богатым можно, лишь отняв у богатого его богатство. Уровнять слабого с сильным можно, лишь отняв у сильного его силу. Уровнять глупого с умным можно, лишь превратив ум из достоинства в недостаток. Общество всеобщего равенства – это общество бедных, слабых и глупых, основанное на насилии». К большинству всегда примазываются трусы и негодяи в расчёте спрятаться за чужими спинами. Самая надёжная защита против зла состоит в крайнем индивидуализме, оригинальности мышления, причудливости, даже – если хотите – эксцентричности.
     В действительности социальные связи между людьми стремительно разрушались, так что к середине 1930-х годов даже самые близкие люди: муж и жена, родители и дети – уже не во всём могли доверять друг другу. Гражданская война и коллективизация продемонстрировали разрушение внутринациональных, внутрипрофессиональных и внутрисословных связей. «Самое сплочённое общество в мире» было вместе с тем собранием испуганных одиночек или крошечных семейных или дружеских сообществ, каждое из которых в отдельности пыталось выжить и противостоять давлению государства. В нескольких собравшихся вместе людях накапливалась жестокость, которой нет и быть не могло у каждого в отдельности. И в основании всей этой государственной пирамиды тоже лежала воля одного единственного человека, который подлаживал под себя всю работу огромного общественного механизма. Не странно ли, что именно коммунизм, с его волей к обобществлению, вместе с тем всегда и везде – порождает так называемый культ личности?
     Зачем нужна эта психиатрия? Она может кое-что объяснить в нашей истории. Например, мрачную фигуру параноика с бредом преследователя, управлявшего нашим государством до 1953 года и от страха уничтожившего 20 миллионов человек. С точки зрения Сталина преследования врагов Советской власти – врагов народа, шпионов, врачей-убийц – имели вполне реальные контуры. Вообще же можно сказать, что наше государство прошло все три стадии развёрнутого шизофренического бреда. Первый период, ленинский, – паранойяльный. Ленин – параноик, но без бреда преследования. Его конёк – идея отношения – всё имеет отношение к нему, он всем интересуется, во всё суёт нос, за всё в ответе, но без депрессии. С некоторой экспансией, но слабоумие является лишь под конец жизни, когда за дело берётся человек, находящейся на параноидной стадии, он, так сказать, вовремя забирает эстафету. Сталин – это параноидная стадия – с галлюцинациями и экстраекцией, со всем драматизмом, присущим тому периоду, с его героизмом и жестокостью. Брежнев – это третья, парафренная стадия – слабоумие и бред величия – «Широко шагает Азербайджан» – грудь, усыпанная орденами и золотыми звёздами, виртуальное завоевание полмира и разваливающаяся на глазах вместе с бессильным и слабоумным вождём страна.
     Тогда он берёт такси и едет на другую станцию. Шофёр завозит его в какую-то глушь, где нет никакой станции. В растерянности герой бредёт (бред – происходит от слова «брести») куда глаза глядят и попадает в расположенный на отшибе от города краеведческий музей. Экспозиция музея представляет собой восковые фигуры, связанные с историей города и Советского Союза. Фигуры молодого Сталина, поднимающего тост за свободу, Кагановича, Хрущёва. Прокурор говорит ему длинную речь, как будто не имеющую отношения к делу. Речь посвящена геополитическим проблемам, в частности, идее величия и особой исторической миссии российского государства. Именно поэтому, заключает неожиданно прокурор, герой обязан остаться в городе и, главное, если его спросят, не отрицать, что он сын повара Николаева Махмуд. (Имя Махмуд, возможно, связано с татаро-монгольской темой. В речи прокурора звучит евразийский мотив о том, что Россия исполнила свою всемирную историческую миссию, служа непереходимой границей и, в то же время, медиатором между Востоком и Западом, в частности, остановив татаро-монгольское нашествие). Существует некая сакральная тайна, заключенная, вернее, кроющаяся в величии государства в его непонятной связи с судьбой отдельного маленького человека, который вынужден подчиняться и претерпевать преследования для того, чтобы сохранить эту таинственную связь с величием государства, в идеале – принести себя ему в жертву.
     В голове старика вертится: «Сила партии в каждом из нас. Да здравствует Советская власть – покровительница влюблённых, защитница обездоленных, кормящая с руки сирот и алкоголиков. Как в капле отражается солнце, так в каждом из нас... Прошу, товарищи, высказываться».
     Время уклоняться от объятий с аутизмом и интроверсией, работа прочищает голову, сколько автоматизмов – вот наши вечные поработители, каждое движение текстуально, мы в тексте, а выход... выход неужели только смерть; за что избрал ты плоть мою полигоном своих причуд, главное не идти на поводу, эгонаша любовь, записана на небе, интимно-прикладная, чёрно-белый союз наш, разорви платье первых достоинств, прикажи разрушить мне излишества по отношению к твоему тайному.
     Москва. Зима. Снег. Мальчик играет в футбол. Вдруг звон разбитого стекла. Выбегает дворник, суровый русский дворник с метлой и гонится за мальчиком. Мальчик бежит и думает: «Зачем, зачем всё это?! Зачем весь этот имидж уличного мальчишки, весь этот футбол, все эти друзья?! Зачем? Я уже сделал все уроки, почему я не сижу дома на диване и не читаю книжки своего любимого писателя Эрнеста Хемингуэя?» Гавана. Эрнест Хемингуэй дописывает очередной роман и думает: «Зачем, зачем всё это?! Как всё надоело, вся эта Куба, эти бананы, этот тростник, эта жара, эти кубинцы! Почему я не в Париже, не сижу со своим другом Андре Моруа в обществе прекрасных куртизанок, попивая свой утренний апперитив и беседуя о смысле жизни?» Париж. Андре Моруа, поглаживая бедро прекрасной куртизанки и попивая свой утренний апперитив, думает: «Зачем, зачем всё это?! Как мне надоел этот Париж, эти грубые французы, грязные мароканцы, тупые куртизанки, эта Эйфелева башня, с которой тебе плюют на голову! Почему я не в России, не в Москве, где холод, снег, не сижу со своим лучшим другом Андреем Платоновым и не пью чай у печурки?» Москва. Холод. Снег. Андрей Платонов. В ушанке. С метлой. Гонится за мальчиком и думает: «Догоню – убью!!!»
     Такого рода увлечённость и предумышленность неоднократно давали знать о себе и в прежних конструкциях отечественной истории, например в зыбкой имперской столице, построенной на болоте и ставшей впоследствии колыбелью трёх революций. Достоевский писал о Петербурге как о «самом умышленном городе в мире», и осознание этой нарочитости, так и не воплотившейся «идеальности», породило один из первых и гениальнейших словесных концептов русской культуры: «Мне сто раз, среди этого тумана, задавалась странная, но навязчивая грёза: “А что, как разлетится этот гнилой, склизлый город, подымется вместе с туманом и исчезнет как дым, и останется прежнее финское болото, а посреди его, пожалуй, Оля красы, бронзовый всадник на жарко дышащем, загнанном коне?ˮ»
     Ленинград всегда производил на меня странное впечатление: декорации императорской столицы не вязались с бытом провинциального советского города, я думаю, сами ленинградцы трагически ощущали этот разрыв. Мрачность и несвобода, вообще присущие советскому обществу, в Ленинграде ощущались особенно давяще. Весной 1968 года в Москве один ленинградец сказал мне: «Такое чувство, будто я попал в свободный город». ВСХСОН никогда не смог бы возникнуть в Москве – это типичное детище трагической полустолицы. Когда я проходил по Невскому проспекту, меня не оставляло чувство, что всё это – мираж, что стоит свернуть с проспекта, как город тут же кончится, растворится в тумане, в испарении болот, и будут только мхи, лишайники и бесконечные безлесные водянистые засасывающие пространства, – петербургская культура – это какая-то новая Атлантида, но не рухнувшая в море во внезапной катастрофе, а постепенно засасываемая болотистой трясиной, из которой ещё торчат верхушки домов, высовываются руки и подчас раздается сдавленный крик – Ахматовой.
     Интересный вопрос задаёт (и сам пытается на него ответить) Томас Пуэйо – почему Москва, крупнейший город Европы, так неудачно расположена? Это одна из самых северных столиц мира (и больше следующей за ней по размеру во много раз). К Осло, Оттаве, Стокгольму, Рейкьявику, Хельсинки вопросов нет – они расположены на юге своих стран, но в России более тёплых городов – с избытком. Большинство европейских столиц расположены на крупных реках, но Москва расположена на притоке небольшой реки. Москва находится вдали от крупных торговых путей. Москва – не морской порт. Плодородных почв вокруг нет – леса и болота, а севернее уже начинается тайга. Москва стоит даже не на Волге – у любого волжского города расположение гораздо лучше. У Москвы не было таких торговых возможностей, как, например, у Новгорода, который был гораздо богаче и активно торговал со всей Европой. Фактически Москва была худшим кандидатом на звание столицы из всех крупных городов. Короткий ответ на вопрос, почему Москва находится в таком медвежьем углу – кочевники. В 200 километрах к югу от Москвы начинаются бескрайние просторы евразийской степи, простирающиеся от Карпат до Монголии. Эти чернозёмные почвы идеально подходят для оседлого земледелия, но до середины XVII века они были практически не заселены крестьянами из-за постоянной угрозы набегов кочевников. С востока – монголы, с юга – Крымское ханство. Около трёх миллионов человек были угнаны в плен со всех славянских земель (Россия, Украина, Польша) в XV и XVI веках. В первой половине XVII века из России угнали около 200 000 человек – около 3% населения.
     Киевское княжество было разгромлено потому, что несмотря на богатство, полученное от земледелия и торговли с Византией, оно постоянно подвергалась нападению степных орд, пока монголы не сожгли Киев. Украина могла бы стать сверхдержавой, если бы не степные орды. Расположение Москвы было лучше, поскольку степь заканчивалась примерно в 200 км к югу от неё, а у кочевников не было пастбищ, где они могли бы пасти скот по мере приближения к Москве. Леса и весенняя/осенняя распутица также замедляли их передвижение. Кочевникам приходилось проводить зимы на южных пастбищах, у берегов Черного и Каспийского морей.
     Кочевникам приходилось совершать набеги на север преимущественно летом, и им требовалось около месяца, чтобы добраться до Москвы и еще месяц, чтобы вернуться, так что времени на набеги оставалось мало; это было практически пределом их возможностей на севере. Москве не нужно было обороняться месяцами подряд, ей достаточно было сдерживать врага несколько месяцев в году. Для того, чтобы дойти до Москвы, кочевникам нужно было форсировать несколько больших рек. И защитные рубежи Москвы начинались ещё на Оке и Угре. Стратегия была проста: занять гарнизоны на линии Угра-Ока, чтобы блокировать все возможные места бродов, отразить любые попытки переправы через реку и ждать окончания похода. Ещё южнее была построена Большая засечная черта. К 1630 году линия состояла примерно из 40 городов-крепостей и протянулась более чем на 500 километров с востока на запад. Исторический центр Москвы находится на северном берегу Москвы-реки – она тоже защищала город от южных кочевников.
     К тому же Москва была прикрыта другими русскими землями. От монгольских набегов её защищали Рязанское и Нижегородское княжества. От набегов литовцев – Тверское и Смоленское. Когда враги доходили до Москвы, они уже были ослаблены и измотаны боями с соседями. Густые леса и болота также служили прекрасной защитой. В то время как другие княжества разорялись от постоянных войн, Москва была относительно тихим и безопасным местом. Это привлекало сюда бояр, ремесленников и крестьян со всей Руси. Это было преимуществом слабости и захолустья.
     Помножьте географию на вероломную политику. Вместо того чтобы бороться с монголами, как это делала Тверь, московские князья стали их верными вассалами и главными сборщиками дани. Московские князья жестоко выбивали дань из других княжеств, часть оставляя себе. Иван Калита убедил (или заставил) митрополита Киевского и всея Руси перенести свою резиденцию из Владимира в Москву. Постепенно окрепнув, Москва начала методично, силой, обманом или подкупом, поглощать своих соседей – войны с Тверью, Новгородом, Вяткой, Псковом и Рязанью. Во время Новгородского погрома Волхов был запружен трупами. Новгородский летописец писал, что были дни, когда число убитых достигало полутора тысяч. А дни, в которые избивалось всего 500-600 человек, считались «счастливыми».
     Прохладный ветер, дувший весь день, внезапно стих, воздух стал тяжелее и жарче; был конец мая, густо зеленели каштаны. Над деревьями высоко и медленно летело небо, белое облако покрывало конец его далекого полукруга. Он посмотрел наверх. В России были другие облака – не такие, как здесь, – так же, как солнце, заходящее за огромный простор полей и лесов. Какая загадочная вещь, какая страшная, непостижимая сила разлилась в морях и реках, вытянула из земли дубы и сосны – и где начало и смысл этого безвозвратного движения, этого воздуха, насыщенного тревогой, и этой глухой тяги внутри, немного ниже сердца?
     Он представил себе дорогу, поля, реки, города, бесконечные российские пространства, болота, леса, большаки, и вот всё то же тревожное ощущение, точно улетают птицы.
     Чувствуешь себя как в клетке. В России – там реки шириною в десять миль, скачи себе в карете цугом и за целый Божий день ни души не встретишь.
     
     Всё кончится смертью, – говорил Орландо, садясь на льду. Но Саша, которая не имела в жилах ни капли английской крови и родилась в России, где закаты медлят, где не ошарашивает вас своей внезапностью рассвет и фраза часто остаётся незавершённой из-за сомнений говорящего в том, как бы её лучше закруглить, – Саша смотрела на него во все глаза, смеялась над ним, потому что он, наверное, казался ей ребёнком, и ничего не отвечала.
     «Paris Soir!» («Вечерний Париж») – закричал газетчик рядом с ним; он посмотрел на него, не понимая. Передовые газет были ужасны – лживые, кровожадные, заносчивые. Весь мир за пределами Германии изображался дегенеративным, глупым, коварным. Выходило, что миру ничего другого не остаётся, как быть завоеванным Германией... Обе газеты, что я купил, были когда-то уважаемыми изданиями с хорошей репутацией. Теперь изменилось не только содержание. Изменился и стиль. Он стал совершенно невозможным. Да, надо уезжать.
     Георг Гросс дал краткую формулу этой эпохи – «ярость от ощущения обманутости». Разочарование, крах иллюзий, твёрдое намерение больше никогда не поддаваться обману – таковы основные психополитические мотивы Веймарской республики. Они приводят к тому, что рефлексивно-циническое настроение общества крепнет и превращается в агрессивное и демонстративное. Повсюду горькое чувство обманутости сочеталось с ощущением того, что всё придется начинать сначала. Война закончилась, но государство не смогло демобилизоваться. Веймарский мир стал продолжением войны другими средствами.
     Чего я такой сумрачный шёл нынче из метро? Об чём я задумался, глядя на мелкий дождь и машины, которые одна за другой проезжали мимо и приятно пахли бензином? В дождь и ветер бензин пахнет домом, тёплой кабиной водителя и дорогой. А я стоял, думая, куда мне идти одному. Денег в кармане было три рубля, а сам я был молодой, и так мне захотелось в эту хмурую погоду напиться, что я переменился в лице. И причём напиться не одному, глядя, как пустеет бутылка, а с тобой, глядя, как ты улыбаешься и как у тебя светлеют глаза. Я могу писать об этом долго и красиво, но я не буду – денег у меня нет, и всё это песня и мечта. Зачем мучить воображение? Господа и дамы! Должен вам сказать, что надоела мне такая жизнь вдрызг. Жениться, что ли? Нет зрелища прекраснее, чем человеческое счастье. Это правда. «Где начинается семья, кончается нигилизм». А через месяц буду я на Алтае, будет вечер, холод, совсем дикий и чистый воздух, пахнущий, допустим, эдельвейсами, и такая необыкновенная скука будет расстилаться вокруг, что я застрелю свою лошадь, сожгу лагерь, а потом утоплюсь в горной реке, в ледяной воде. А потом сентябрь, проведённый в положении согнувшись за столом, и снова дни до отвращения будут милы, как утро в метро. Неужели всё будет неизменно таким? Зачем отрывать человека от тарелки? Зачем улыбаться в коридорах? Я всегда говорил себе, что есть вещи серьёзнее и что я одержим местечковой скорбью и вся эта малина для мальчиков, которых мучают мокрые улицы, и фонари, и чужие женщины. Всё это так, но я бессилен иногда в хмурую погоду.
     Сейчас, когда ей, вне всякого сомнения, снятся умершие друзья, и деревья, и цветы, и её побег куда-то в один прекрасный день – побег вроде моего, в какой-нибудь большой город, туда, где многие, многие мужчины будут смотреть на неё с таким же обожанием, с каким сейчас смотрю на неё я.
     Жилы твои тренированы были и подход не буквален. Плен её ты не вспомнишь взамен бредя на вокзалы. Волен ты ехать и это опять мука видеть начало. Пахнет спермой и тырсой в составах товарных. В путь пускаясь замки свороти и сорви задвижки, вспышки гнева пускай следопытов жгут у порога. Разве дорога не цель обретения средства. Ветер времени раскручивает тебя и ставит поперёк потока.
     Не помню часа, уже стемнело – я услышал грохот и скрежет, по улице шли танки. Я включил радио. Слуховые страхи – из самых сильных. Лязг на асфальте настолько её испугал, что и рукой вдруг дёрнула. Там большущие экскаваторы копают глубокую яму. Я никогда ещё не видела ничего подобного. Эти экскаваторы похожи на заржавевшие танки, у которых стволы пушек заменили ковшами. Но вообще тут всё как на старых фотографиях моего дедушки.
     Лев Толстой говорил, что в самих по себе железных дорогах нет ничего ни хорошего, ни плохого, вопрос только в том, куда и зачем по ним ездить. <...> Когда-то над рекой прогрохотал последний поезд. Уехавший в нём так и не полюбил данный ему город. Он даже попытался описать свою нелюбовь, но оказалось, что город умеет защищаться. <...> Когда так много позади всего, в особенности – горя, поддержки чьей-нибудь не жди, сядь в поезд, высадись у моря. Оно обширнее. Оно и глубже. Это превосходство – не слишком радостное. Но уж если чувствовать сиротство, то лучше в тех местах, чей вид волнует, нежели язвит. <...> Очень возможно, думал он, глядя в окно поезда, очень возможно, что мир вообще бессмыслен.
     У людей, которые рождаются сегодня, обычно не развивается никакого сознания моря – ни фобии по отношению к нему, ни влечения к нему. Особый драматизм всё это обрело, пожалуй, только при путешествиях через океан. Теперь способность брать с собой собственное пространство действительно превратилась в условие выживания, тем более – у тех людей, которые утратили право на родину в своей собственной стране. Одна из примечательных черт этой переходной стадии – возникновение человека такого типа, который больше чувствовал себя дома на корабле, чем в портовом городе, не говоря уже о деревне, где жили его предки.
     Стань шорохом в злорадном смехе улиц, и пустотой в густом ряду витрин. Плен города... надёжен. Я в нём. Я с ним. Я – осторожен. Маской вообразить себя, белой костью: через тринадцать будет, мол, тридцать семь. Есть города, куда приезжают в гости. Есть города, куда бегут насовсем. Ваш – из каких-то третьих. За утешеньем ехать смешно и лень, а другой судьбы поиски не нужны уже. Быть мишенью стрел вдохновенья – если бы, если бы не беспомощность тет-а-тета – ближе не получается. Очень жаль, что окрылить легко, но кого-то, где-то... Птица из рук не в руки летит, а вдаль. Есть города, откуда никто не пишет. Скоро очнусь, приеду, увижу вас. Есть города, куда не боятся мыши тихо войти, где флейта играет вальс. И появится мышь. Медленно, не спеша, выйдет на середину поля, мелкая, как душа по отношению к плоти, и, приподняв свою обезумевшую мордочку, скажет «не узнаю». Друзья мои швырнули б разводные ключи на пол и гоготали. Я дрожал, как луковичная шелуха при слабом дуновении.
     Но откуда тогда эта любовь ко всему забытому и заброшенному, к этим развалинам среди зарослей, к ржавым гвоздям серых заборов, откуда эта усталость у недавно созданного, у юного, казалось бы, овна с крепкими рогами, у воина, колчан которого полон стрел, а голова выточена из цельного куска превосходной кости, почему же так хочется старых тёплых одежд и покоя, почему так манят корабли на дне моря и города на дне времени?..
     Я буду идти куда глаза глядят, перекатывая в кармане тот приятно-круглый факт, что скитальца никто не ждёт и отпущенный ему кусок времени больше не нужно делить на прозрачные дольки. Отныне он волен – какое прохладное слово! – волен пинать расползающимися ботинками пласты мокрых листьев, бродить по длинному городу, отдыхать на парковых скамейках, заигрывая с бесстрашными белочками, а под вечер вспомнить всю прелесть долгого пути вниз, вдоль трамвайных рельсов – пока не откроются за поворотом влажные огни привокзальной площади.
     Среди этой суеты затерялась (заключенная в скобки) тоска по тому, кто так и не встретился в этих тоннах прошедших тел, кто знал бы – и вдобавок эта отвратительная привычка ходить кругами. Корни её так глубоки, что до сих пор пьют воду тех давних дождей, когда нельзя было уединиться ни в дневниках, ни в письмах. Тебе этого не понять, мама, там, где я сейчас живу... там обнимаются у всех на глазах! Я живу на безлюдном берегу моря. Когда устанешь, нет лучшего отдыха, чем бродить с собакой вдоль песчаного берега. Собака то отстаёт, что-то обнюхивая, то забегает далеко вперёд, вспугивая расхаживающих по берегу чаек и ворон. <...> Мне тишина теперь родней, не хочется ни ссор, ни драки. Я вижу дно в глазах людей и целый мир в глазах собаки.
     
     Погружаясь в воспоминания, я вижу, как много было необыкновенного, значительного, далеко превосходящего скромные масштабы моей личности.
     Неужели овладели так вашим сердцем, что в нём нет более ни места, ни самого тесного уголка для безжалостно позабытых вами?
     А что в Писании насчёт терпенья-то сказано? В терпении, сказано, стяжите души ваши! А вот плакать и отчаиваться – это грех! Бог-то на небеси на что! Не плакать, а покоряться и уповать надлежит по-христиански. Скромность украшает человека. Что назначено – то суждено. (Попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй.) А не обязательно выставлять напоказ всё, что знаешь... людям вовсе не по вкусу, когда кто-то умнее их. Поистине мудр только тот, кто кротко покорился судьбе своей. Человек, в конце концов, оказывается свободным только в боге. Как Опыт Благого Умирания, в котором через смирение обретается лёгкость. Смирися, гордый человек, гордым бог противится. Гордиться может и должен один человек перед другим человеком, но не перед Богом. Прежде чем приказывать, научись повиноваться. Гордые люди сами выкармливают свои злые печали. Стыд и раскаяние подобны опрокидыванию горшка с водой. Если человек исправит свои ошибки, люди о них вскоре забудут. Эти слова перекликаются с соответствующим местом из Первого послания Иоанна: «Бога никто никогда не видел: если мы любим друг друга, то Бог в нас пребывает...»
     Одним из наиболее эффективных искушений зла является призыв к борьбе. В действительности часто именно наша моральная сила даёт нам возможность весьма успешно творить зло. Зло, которое мы причиняем, навлекает на нас меньше ненависти и преследований, чем наши достоинства. При этом, причинять людям зло большей частью не так опасно, как делать им слишком много добра.
     И что бы, кажется, жить потихоньку да полегоньку, сидели бы все смирно, ладком да мирком, паиньки, – тогда и богу свечечку поставить захочется, чтобы всем радость да на утешение. Посердишься, посердишься, да и отмякнешь, простишь! На жизнь долго обижаться нельзя. Как тишайший ангел успеет войти за тобою... Как чудно было бы к тому времени успеть прибраться во внутреннем алтаре! Если тебя спросят: в чём состоит благополучие? – ответствуй: быть в согласии с самим собой. Если внутри у тебя всё в порядке, то и снаружи всё встанет на свои места. Счастье на стороне того, кто доволен. Кто счастлив сам, другим зла не желает. Радость – непобедимая сила, тогда как уныние и отрицание погубят всё, за что бы ты ни взялся.
     Порядок – то, чем должна стать наша жизнь, как мы пытаемся её обустроить, а ничтожность – то, из чего она в действительности состоит. Разве не из таких вот пылинок она состоит? А встречи? А болезни? А страхи? А надежды? Разве не были они в конечном счёте лишь сдвиганием, подметанием, накоплением, разрежением всё тех же пылинок?
     Как бы получше, да поласковее, да чтобы всем было хорошохонько да уютненько, без нужды да без горюшка... Птички в гнёздышках мирно живут. И тут Бог ютится. В гнёздышке. Потому что гнёздышко – оно такое священно, которого ищет и сам Бог. Не спорю: есть Бог Универзуса. Но мне как-то более нравится «Бог гнёздышка». <...> И богу слуга, и царю подданный. (Цены на хлеб тоже бог строит, у него всего много). За одного покаявшегося неверующего двух верующих дают. Чем чаще человека наказывают, тем болыше он этого наказания заслуживает. Поэтому нужно бояться не наказания, а того, чтобы заслужить наказания. <...> Известно, что маленькое знание разрушает веру, а большое знание опять приводит к ней. Судьба любит послушных и втихомолку потворствует им, и так легко на душе у тех, кто об этом помнит. Кто не ценит жизни, тот недостоин её. Мир жалок лишь для жалкого человека, мир пуст лишь для пустого человека. Гораздо важнее то, как человек относится к судьбе, чем какова она на самом деле. <...> И говорил долго и неубедительно, как будто говорил о дружбе народов.
     Нужно прежде всего воспринимать жизнь не как данность, а как дар, по сути, ничем не заслуженный, поскольку никто сам себя не может сделать живым. Причем дар непрестанно возобновляемый, а потому вызывающий удивление и благодарность.
     — Извините, но вы судите по своему слабому разуму, притом, как человек, привыкший осуждать. Нужно быть терпимым к чужим заблуждениям, даже если вы уверены в собственных. Правда – это всего лишь правдоподобное заблуждение. Мудрость – это заблуждения зрелые. Нет ничего хуже музейного экскурсовода, который желает поучать посетителей со всей серьёзностью. Если кто-то намеревается «агитировать» меня, то моя первая реакция будет, по сути, цинизмом: а не лучше ли тебе позаботиться о своём собственном дерьме? И это – в порядке вещей.
     У И. Ильфа в «Записных книжках» рассказывалось о некой старой деве, которая боялась выйти на улицу, потому что там мужчины.
     — Ну и что, они же одетые?
     На что она непременно отвечает:
     — Да, но под одеждой они голые. Раб божий обшит кожей. Вы меня не собьёте... Старая дева, одолеваемая эротическими видениями, приписывает их другим людям. Грех, когда ноги вверх. А опустил – Господь и простил.
     Вы всё же вносите свой необходимый минус, который мне важен сейчас как плюс... Н-да. Беру. Это двигатель вопросов. Такт – это неписаное соглашение не замечать чужих ошибок и не заниматься их исправлением. То есть, жалкий компромисс. Компромисс всегда обходится дороже, чем любая из альтернатив. Но и всякая категоричность – признак ограниченности. Поймите ту простую истину, что вы стараетесь переделать на свой лад людей, которые прошли суровую жизненную школу и которые, откровенно вам скажу, смеются и над вами, и над той чепухой, которую вы проповедуете, смеются и... В общем, можно смело утверждать одно: если критика поступает от людей, на которых вы не хотите быть похожими, то к ней можно не прислушиваться.
     — Извиняюсь, но если я говорю чепуху, и все смеются над этой чепухой, так почему же вы так... встревожены? Ведь вы, я надеюсь, тоже прошли суровую жизненную школу? Красоты ваших философских изгибов изысканы и непререкаемы. Отношусь к вам, как к человеку, облагороженного образованием. Я, конечно, не мог получить такого блестящего и превосходного образования, какое, так сказать, видно во всяком вашем движении, хоть бы я, человек прикосновенный моим умом к образованию Европы... Ни один собеседник не стал бы вас слушать, если бы не знал, что потом наступит его очередь говорить. Я, может, больше тебя в жизни разбираюсь... И не «может», а точно... Достойный человек в мои года принадлежит не обществу, а Богу и семье. Ватикан – не редакция третьесортной марксистской газетенки. Этот мальчик, как и всякий другой мальчик, понимает нисколько не меньше тебя. Без других людей вы – ничто.
     Листок содержал избранный стих из Ветхого или Нового Завета, и нашей задачей было отыскать этот стих и рассказать классу или учителю, устно или письменно, о чём там речь и в чём мораль. Я обожал это упражнение и так в нём преуспел, что нередко оказывался лучшим «знатоком Писания». Для меня это стало введением в критический анализ. Я читал все главы, которые предшествовали заданному стиху, и все главы, следовавшие за ним, чтобы правильно понять его «смысл». Я и сейчас могу это сделать, к великому неудовольствию некоторых моих противников, и до сих пор испытываю уважение к тем, чей стиль пренебрежительно называют «всего лишь» талмудическим, кораническим или «фундаменталистским». Такие упражнения полезны для интеллекта и литературных навыков.
     В целом, отсутствие убедительной аргументации у наших критиков, по-видимому, проистекает оттого, что их позиция основывается не на рациональном рассуждении, а на внутреннем убеждении. Поэтому их представления легко опровергнуть, но трудно преодолеть. По-видимому, душевная теплота, а не отсутствие логических противоречий, является главным критерием восприятия религии. Критика крепчает. Значит, литература слабеет.
     Принципиальная же ошибка верующих состоит в том, что они пытаются искать Бога “в пробелах”. Если мы сегодня что-то не можем себе представить, значит это работа Бога. Но количество пробелов в научных знаниях стремительно сокращается. Хочу дать вам дружеский совет – не ищите Бога в пробелах (завтра вы получите убедительный ответ на все ваши “доводы”). Ищите Бога в очевидном. Такую аргументацию невозможно разрушить по определению.
     К концу этого трёхлетнего периода первоначальный подъём и энтузиазм сменились у Мухаммеда тяжёлой депрессией. Гнетущая тоска и безнадёжное отчаяние, сомнение в своей избранности и пророческой миссии мучительно преследовали его. Молитвы и посты, религиозные размышления и созерцание, поддержка преданной Хадиджи и многочисленных единомышленников, уверовавших в него как посланника Бога, не помогали, подавленное состояние не проходило, наоборот, депрессия становилась всё глубже и невыносимее, всё чаще и настойчивее возвращался Мухаммед к мысли о самоубийстве. Покинула ли в этот период Мухаммеда полнота веры? Полнота веры несовместима с отчаянием, именно поэтому грех уныния во всех религиях считается одним из самых тяжёлых грехов, искренняя вера в принципе исключает такое душевное состояние, когда жизнь кажется непереносимой и безысходной. <...> Честно говоря, я не считаю искренность продуктом интеллектуальной деятельности. Она скорее похожа на интеллектуальную лень. Фразы в некрологе типа «Он был искренним коммунистом» практически однозначно говорят о том, что покойный был недалёким человеком. Гораздо проще искренне принять готовую картину мира, чем заниматься мучительной работой по её проверке и переосмыслению. <...> Очевидно, в минуты отчаяния Мухаммед терял не только веру в свою связь с Богом, в глубинах подсознания начинала колебаться вера и в самого Бога, и в загробную жизнь, в которой для неверных и самоубийц уготованы вечные муки в аду.
     Надо так же доверять Богу, как собака – хозяину. Свистни – прибежит. И куда бы ты ни пошёл, она, ни о чём не спрашивая, ни о чём не задумываясь, весело побежит за тобой хоть на край света.
     Люди, которые говорят о религиозном лицемерии Унамуно, исходят из предположения о том, что сомнение в вере автоматически ставит под вопрос искренность веры: истинно что-нибудь одно – либо вера, либо сомнение. Но дело в том, что его вера и была сомнением, а его сомнение и было верой, если только можно назвать сомнением то трагическое ощущение постоянной тревоги о полноте и подлинности своей веры, которое заставляло его постоянно испытывать самого себя. Да, это не похоже на самодовольную и безмятежную уверенность в своей вере. Формула его веры – слова отца бесноватого из Евангелия от Марка: «Верую, Господи, помоги моему неверию!». Но это – позиция предельно искренней веры, в своём бессилии уповающей только на Бога. То, что Мариас называет «диалектическими упражнениями», является обнаружением антиномичности предельных позиций нашего разума по отношению к вере и к самому себе, возгонкой трагически неразрешимого противоречия разума и веры в то предельное состояние, которое является переживанием конечности нашего бытия и одновременно страстной жаждой полноты и вечности бытия, «жаждой бессмертия» и «голодом по Богу». Речь идёт о противоречии не диалектическом, а патетическом, трагическом, о том состоянии предельного отчаяния, из которого страждущая душа обращается к Богу как к последней своей надежде, как к спасению. В том-то и дело, что конфликт этот неразрешим ни для человеческого разума, ни для сколь угодно «мужественных и твёрдых усилий» человеческой воли. Не от них, но от Бога, от благодати Божией зависит вера. «В отношении с предельным, – как сказал Пауль Тиллих, – мы всегда получаем и никогда не даём». Если верно, что формула благодати: «Ты бы не искал Меня, если бы Я не был в тебе», то можно сказать, что Бог уже открылся Унамуно в 1897 г., когда он оплакивал сына.
     По традиции не обходится без выборочного цитирования пассажей из Священного Писания, с удобными оратору толкованиями. Даже Христос в конце не был уверен. «Eli, Eli, lama sabachtani?» – вскричал он в муке, когда шёл его девятый час на кресте. Если бы существовала только уверенность, если бы не было сомнения, то не было бы и тайны, а потому и нужды в вере.
     В книге ему отвечает (опущенный в экранизации) престарелый кардинал Скавицци, отвергающий ценность сомнения и цитирующий другой стих послания – о «младенцах, колеблющихся и увлекающихся всяким ветром учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения» (К Ефесянам 4:14). Скавицци вспоминает сравнение Церкви с попавшей в шторм лодкой, противостоящей «ветрам и волнам» в виде атеизма, национализма, марксизма, либерализма, индивидуализма, феминизма, капитализма и прочих «измов». «Как только мы уступим «диктатуре релятивизма» [...] и будем пытаться выжить, приспосабливаясь к каждой секте-однодневке и причуде модернизма, наш корабль будет потерян. Нам не нужна Церковь, которая будет двигаться с миром, нам нужна Церковь, которая будет двигать мир», – заключает он.
     Легкомыслие – от эстетизма у него, эстетический безумец. Я думаю – это просто от незнания жизни. Такие люди действуют на бесполезной стороне жизни и играют свою роль весьма правдоподобно. В жизни они крайне изолированы, и если мы вернёмся к их прошлому, то обнаружим у них чувство неполноценности, приведшее к развитию комплекса превосходства. Пациент, чем большее величие он выказывает, тем, как правило, в более плачевном состоянии он объективно находится.
     У христиан обычай такой есть, чтобы в ожидании предбудущей жизни – к вопросу о смысловых горизонтах загробного воздаяния – самоубийц при больших дорогах хоронить, а не на кладбищах. – Нигилистов. О нигилистах панихид не правят. Ограничиваются: «Ну его к чёрту. Окаянна была жизнь его, окаянна и смерть». Да, да, смерть грешнику люта... на том свете везде пахнет канализацией и никто никого не любит. «Убийца убивает человека, самоубийца – человечество». В сущности, всё равно, за что умираешь; но если умираешь за что-нибудь любимое, то такая тёплая, преданная смерть лучше, чем холодная, неверная жизнь. «Не оскверняйте же вашего сердца, говорю я вам, ибо Вечное Существо постоянно в нём обитает». Помни о смерти, но забывай мертвецов. Людей умерщвлял Бог (потому что Бог не умел общаться с живыми). Ад – единственная действительно значительная христианская община во вселенной. А рай? Не является ли он некой разновидностью туристической фирмы?
     Наверное, грешники, сгруппированные в аду по разным классам и партиям, тоже друг другу завидуют и друг перед другом важничают. Тот, кого поджаривают на вертеле, потешается над теми, кого вешают вверх ногами. Растут обиды, назревают конфликты: каждому кажется, что ему хуже других. И высокомерие немногих страдальцев (например, педерастов), составляющих особую касту с изысканным способом пытки. И внезапные моды, когда все мечтают попасть в газокамеру, предназначенную детоубийцам, и приписывают себе задним числом несовершённые преступления: все были бы рады убить младенчика, но такового не сыщешь во тьме кромешной. Вечная борьба за первенство в преисподней и споры о свободе, о равенстве и братстве.
     Обычно люди боятся не столько своей смерти, сколько смерти своих близких. Особенно детей. Смерть, как ни странно, тоже языковая игра, то есть она не имеет истинно-значного измерения. Вероятно, подлинно религиозные люди не только не боятся своей смерти, но и смерти близких. Ведь в христианской языковой игре страшна не смерть, а то, что будет после неё. Бояться надо другого: чтобы дети не были плохими людьми, чтобы Бог их на том на свете не наказал. Своего апогея эта иллюзия достигает в учении о карме, представленной в первую очередь в индуизме. К примеру, если ребёнок рождается больным, то всё равно это справедливое наказание – за грехи в прошлой жизни. Атеизм был бы самой лучшей религией, если бы обещал после смерти хоть что-нибудь кроме светлой памяти в сердцах товарищей.
     — Я, матушка, это прекрасно знаю. Уж если ты меня начнёшь учить, то мне только повеситься останется. Почему набожные люди так нетерпимы? И по-настоящему принципиальны только самые непрактичные люди? Самый лёгкий характер у циников, самый невыносимый – у идеалистов. Моралист готов содрать с человека кожу, чтобы только не видеть его нагим. Не наталкивает ли это вас на размышления, что истинная мораль насмехается над моралью? А цинизм – смех, вырвавшийся за рамки культуры? Святобесие – это ещё и желание больше, чем другие, угодить Богу.
     Философия, как правило, мыслит инаково, бросает вызов господствующим системам мысли. История мысли – это история её борьбы с собственным застыванием и обезмысливанием в формах различных идеологий и мифологий, теологических и метафизических догм.
     Что ты хочешь сказать о Боге? Что с Ним легче жить? Почему должно легче жить? Жить надо не легко. А продуктивно.
     Вот что пишет Юнг о Христе, сопоставляя его божественную сущность с архетипным предначертанием: «Наряду с человеколюбием в характере Христа заметна некоторая гневливость и, как это часто бывает у натур эмоциональных, дефицит саморефлексии. Данные о том, что Христос когда-либо дивился самому себе, полностью отсутствуют. Очевидно, ему не приходилось вступать в конфронтацию с собой. Кто был никем, тот и остаётся никем. Христос возлюбил тех, кто был «никем». Да и сам Он разве не был «Никто». «Личность Иисуса Христа» – звучит кощунственно».
     Иисус жил свободным странником, чуждый всяким социальным группам. Он был врагом священников, посторонних культов и в целом всех организаций. Он умер преследуемый священниками и покинутый судебной властью, он умер прибитый солдатами к кресту. Вместе с Сократом он является наиболее прославленной жертвой религии, наиболее знаменитым мучеником за индивидуализм.
     Вы, как это видно по вашим лицам, принесли с собой обычный набор унылых упрёков. И ещё что-то поучительное и скрипучее. Моральная дидактика, резонёрский нравоучительный тон, проповеднические обороты мысли. Поучения находишь в жизни чаще, чем утешение. Нужно делать дело, а не выводы. Но какое же то самонужнейшее дело, которому я обязан удовольствием вашего посещения? И без того мерзко, отвратительно и скверно живётся, а тут вы ещё с вашими оскорблениями...
     «Парле-бьен-комса-шире-мир-ферфлюхтур-мин-адью-мусью!» «Ну что, почти полупочтеннейший мой Иван Северьяныч! Каковы ваши дела?» «Благодарю вас, мой премного-малозначащий, что вы имели характер и мне на реванж денег не дали». Вообще Василий Васильевич где-то сказал, что свечка ему милее Бога. Бог – это где-то там, вообще, а свечечка вот она, зажёг её и она ожила. Это «видно», в это можно верить.
     Между тем, по свидетельству историка русской культуры П. Милюкова, в России грамотные люди появились в начале ХVII в. В русском народе издревле преобладала традиция недоверия к образованности и вообще – к книге. Милюков приводил отзывы европейский путешественников об отношении простых людей к образованию. В ответ на вопросы, стоит ли читать книги, учиться, им отвечали: «Не читайте много книг, вот такой-то от книг с ума сошёл, а другой в книгах зашёлся, а третий в ересь впал». И далее: «Не высокоумствуйте, братие, но в смирении пребывайте… Если кто тебе скажет: знаешь ли философию, – ты ему отвечай: эллинских борзостей не текох, ни риторских астроном не читах, ни с мудрыми философы в беседы не бывах, – учусь книгам благодатного закона, аще бы можно мне грешная душа от грех очистить».
     По свидетельству французских наблюдателей начала XVII в., русский народ не знает ни школ, ни университетов; одни священники наставляют чтению и письму, но и немногие. В Москве «свободные знания» (т.е. греческих и латинских авторов) казались подозрительными. Вот почему пословицы и поговорки противоречат одна другой. В этом, собственно, и заключается народная мудрость.
     А что же православие? Какая у него хозяйственная этика? Православие, по словам Вебера, слишком иррационально. В нём много магии, то есть икон, свечей и мощей. Православная этика создана скорее для крестьян, а не для городских жителей, которые менее всего зависят от ритмов природы. Здесь нет места говорить об этом, но заслуживает внимания и то, что Россия заимствовала христианство не у динамичной и развивающейся молодой западной цивилизации, а у закостеневшей и постепенно умирающей Византии, и это обстоятельство не смогло не наложить глубокий след на дальнейшую русскую историю.
     «Аще не вопреки, а поелику любопытства большого вопрошаю – иже ради интереса какого оный муж/дева (?) тревожит покой больного старца, болезнями и тоской томимого? Буде оный(ая) просветит мрак невежества нашего и явит воистину истинный лик свой, в тайне невежества нашего сокрытый? Блажен знающий ответы, да свершится должное вопреки, и рекомое суждено быть, и предначертанное не изменится. Во смирении великом пребываем и на ответ скорый ко слову нашему скромному в надежде трепетной тщимся...» Купно струнам, художне соударяемым единым со другими, гусли песнь издают и гуслеигратель веселится, сладости ради медовныя.
     «...как Всевышний Бог на земле терпит все веры, языки и исповедания, то и Ея Величество из тех же правил, сходствуя Его Святой воле, и в сем поступать изволит, желая только, чтоб между подданными Ея Величества всегда любовь и согласие царствовало...».
     Странно, но это значит всё-таки – и для Него тоже. В этом деле Он положился и надеется на нас. Он ни в ком и ни в чём не нуждается, Он единственный, кто самодостаточен в точном смысле слова – и всё же нуждается в нас; робко-робко дерзну сказать, что Он – зависит от нас, как все любящие от своих любимых. Он же нас – любит... 
     Паскаль полагал, что каким бы невероятным ни казалось существование бога, тем не менее, проигрыш в случае «неверного ответа» чересчур велик. Выгоднее верить в бога, потому что, если он есть, вы получаете вечное блаженство, а если его нет, то вы при этом ничего не теряете. С другой стороны, если вы не верите в бога, а оказывается, что он существует, вы прокляты навечно; если же вы правы и его нет, то для вас ничего не меняется. Прежде чем поверить в Бога, некоторые хотят ознакомиться с прейскурантом Его услуг.
     Умирая, старый еврей говорит жене:
     — Сарочка, положи мне в гроб Библию, Коран и Тору!
     Жена в шоке, говорит:
     — Яков, Тору-то понятно, но зачем тебе Библия и Коран?
     — На всякий случай, Сарочка, на всякий случай!
     Мораль: за что даруется высшее благо? Возможно, за то, что птичек кормил, когда самому есть хотелось. И сам не помнил потом, когда же он их кормил. Однако, мораль мы опустим.
     Бог с ним совсем! Бог осподь! Ну что ж, давай бог. Давай, давай. Я воле божией ни в чём не перечу и слепо покоряюсь искушениям, которые он ниспосылает на меня. Благое хвалю, к дурному влекусь. Если бы не было склонности к злодеянию, человек не был бы добродетельным. Ведь зло – это то, чего мы хотим избежать. Никакая публичная исповедь не может опозорить человека: все люди равны между собой, все одинаково подвержены искушениям. Нет преступления, которого не мог бы совершить кто-нибудь другой.
     «Без грешного человек не проживёт, а без святого – слишком проживёт». Это-то и составляет самую, самую главную часть христианства. «Сказуемое» – это еда, питьё, совокупление. О всём этом Иисус сказал, что – «грешно», и – что «дела плоти соблазняют вас». Но если бы «не соблазняли» – человек и человечество умерли бы. А как «слава Богу – соблазняют», то – тоже «слава Богу» – человечество продолжает жить.
     Позвольте: что за «слава Богу»? Как же он мог сказать: «Аз есмь путь и жизнь»? Ничего подобного. Ничего даже приблизительного. «Обстоятельственные слова».
     Исторически такое состояние души известно ещё под именем квиетизма. Фраза, в которой Метерлинк рисует Бога улыбающимся нашим тягчайшим ошибкам, как улыбаются, глядя на играющих на ковре собачек, несомненно фраза квиетиста. Она серьёзна и кажется справедливой, особенно, когда подумаешь о том, как мало значения имеют наши поступки, как эти поступки совершаются, с какою силою нас увлекает за собой нескончаемая цепь причин и следствий и как мало наши действия зависят от нас, даже наиболее решительные из них, наиболее обоснованные. Такая мораль, предоставляя жалким человеческим законам творить свою бесплодную работу, вырывает у жизни её сущность и переносит её в другие, высшие области. Только там, в сфере, огражденной от всяких случайностей, унизительных случайностей социального характера, жизнь может дать свои лучшие плоды. Мистическая мораль не признаёт того, что не отмечено двойной печатью человечности и божественности. Поэтому она всегда внушала страх духовенству и судебным учреждениям, ибо, отрицая внешнюю иерархию, она этим отрицает, хотя и пассивно, социальный порядок: мистик может согласиться на всякое рабство, но никогда не унизится до холопской обязанности быть гражданином. Метерлинк уже провидит то время, когда души всех людей сольются в нечто единое, как сливаются они теперь с Богом в своих мистических настроениях. Но возможно ли это? Станут ли когда-нибудь люди истинными людьми, существами настолько свободными и гордыми, что они будут исходить в своих суждениях только от Бога.
     Гневить бога нечего, живу весело, а дела неважны. Впрочем, духу не теряю и весёлого расположения не утратил. Не беспокойтесь, я киснуть не буду. Скучно – так я в окошко погляжу. Не так уж всё плохо у меня складывается. Я развлекаюсь по-своему, изредка звоню по телефону и не унываю, – всё будет хорошо, и хоть жизнь ближе к концу, чем к началу, мы ещё успеем поблистать, почудить, показать зубы и грозный профиль, а потом с грохотом, в дыме и пламени вылететь навсегда в зияющую бездну...
     — За что я благодарен Господу, так это – что за всю мою жизнь не убил никого. А сколько было случаев!.. Я считаю, что действительно настоящая религия – это доброе Сердце.
     Напомним, что все религии – конкуренты. Каждый народ (или даже человек) в обязательном порядке должен разрабатывать свою религию сам, а не донашивать тряпьё, кишащее чужими вшами – от них все болезни... Народы, которые в наше время на подъёме – Индия, Китай и так далее – ввозят только технологии и капитал, а религии у них местного производства. Любой член этих обществ может быть уверен, что молится своим собственным тараканам, а не позднейшим вставкам, ошибкам переписчика или неточностям перевода.
     Евреи могут считать себя избранным народом – ведь сыну еврейской женщины, как Богу, поклоняется полмира. У евреев хватило наглости пропихнуть своего соотечественника в Боги. У остальных – глупости в это поверить.
     Примерами мемов и «колоний мемов» служат слова и выражения, мелодии и песни, идеи, рецепты блюд, фотографии котиков, типы двигателей внутреннего сгорания, алгоритмы решения уравнений и сами уравнения. Точно так же, как гены распространяются в генофонде, переходя из одного тела в другое с помощью сперматозоидов или яйцеклеток, мемы распространяются в том же смысле, переходя из одного мозга в другой с помощью процесса, который в широком смысле можно назвать второй репликацией или имитацией. Если учёный услышал или прочитал об интересной идее, он сообщает о ней своим коллегам и студентам. Он упоминает о ней в своих статьях и лекциях, переносит из одной области науки в другую. Если идею подхватывают, она распространяется, передаваясь от одного мозга другому. Мемы следует рассматривать как живые структуры не только в метафорическом, но и в техническом смысле. Посадив в чей-либо разум плодовитый мем, можно буквально поселить в нём паразита, превратив тем самым разум в носителя, где происходит размножение этого мема, точно так же, как размножается какой-нибудь вирус в генетическом аппарате клетки-хозяина. В промежутках между носителями мем может покоиться, например, в книгах или на жёстких дисках компьютеров.
     Как и гены, мемы объединяются в комплексы («организмы»), которые обеспечивают им наиболее эффективную репликацию. Один из наиболее живучих комплексов мемов – религия, мемы который включают идею бога, ада, слепой веры, и на протяжении тысячелетий реплицируются с помощью устной и письменной речи, музыки, изобразительного искусства и т.д. С этой точки зрения, вера – не столько сумма идей, которыми вы обладаете, сколько сумма идей, которые обладают вами.
     Независимо от того, является человек писателем или читателем, задача его состоит прежде всего в том, чтобы прожить свою собственную, а не навязанную или предписанную извне, даже самым благородным образом выглядящую жизнь. Ибо она у каждого из нас только одна, и мы хорошо знаем, чем всё это кончается. Было бы досадно израсходовать этот единственный шанс на повторение чужой внешности, чужого опыта, на тавтологию.
     Такой оборот обретает какой-то смысл, вероятно, только с учётом того, что религии как теории и произведения искусства в течение ХХ века превратились в предметы торговли и в служебные, карьерные достижения, в нечто вспомогательное – и, как таковым, им пришлось включиться в общие рыночные отношения. Теологии нужно сравнивать с проспектами издательств. Прозрения Адорно относительно влияния товарной формы на произведение искусства верны, если присмотреться, и применительно к религии, и применительно к морализму. Все эти возвышенно-духовные феномены сегодня – как и всегда, начиная с незапамятных времен – выступают в первую очередь как предприятия; вопрос лишь в том, это предприятия-монополисты или предприятия-конкуренты; монопольно господствуют на рынке их продукты или ведут между собой конкурентную борьбу.
     И религии эпохи модерна надлежит рассматривать как продукты, призванные удовлетворять какие-то потребности клиентов. Теперь скажем ещё одно: религии, пока они доминируют монопольно, не имеют привычки преподносить себя как сферы услуг. Поэтому им трудно даётся умение предлагать себя на рынке, они не умеют сравнивать себя с другими. Они обосновывают свою необходимость, указывая на нечто высшее, а не ссылаясь на удовлетворяемые потребности. Однако там, где кто-то резко и недвусмысленно отвергает саму возможность проверки пригодности его учения рынком, возникает обоснованное подозрение в том, что перед нами инертный, ленивый монополист, который хотел бы таким образом хитро уклониться от оценки эффективности и привлекательности его учения теми инстанциями, которые ему неподвластны. Я сформулировал бы так: теория мертва тогда, когда она способна вести беседы только сама с собой.
     Даже сегодня, когда президенты США приносят присягу, они держат руку на Библии, творении евреев. Также во многих странах мира, включая США и Великобританию, свидетели в судах, давая клятву говорить правду, всю правду и ничего кроме неё, кладут руку на Библию. Забавно, что они клянутся говорить правду на книге, в которой полным-полно вымыслов, мифов и ошибок.
     Обычный христианин чаще всего верит в монотеистического единого Бога, в дуалистического дьявола, в политеистических святых и анимистические привидения. Исследователи религий называют сосуществование противоречивых и даже взаимоисключающих идей, сочетание ритуалов и практик из разных культур синкретизмом. Возможно, синкретизм и является единственной и величайшей мировой религией.
     Убеждение в реальном существовании Бога настигает человека (конечно, соответствующим образом воспитанного и настроенного) не в часы лихорадочной и напряженной работы ума, а в минуты свободного размышления, некоторой даже рассеянности и созерцательности. Озарение же, собственно, состоит в том, что человек внезапно, то есть совершенно неожиданно для самого себя, вдруг, казалось бы, без всякой причины и толчка извне, всем своим существом начинает чувствовать живое присутствие Бога в мире и в себе самом. От подобного чувства мир сразу же приобретает полноту и законченность, отсутствовавшую в нём ранее гармонию, становится прекрасным, иногда непереносимо прекрасным. От гармонии и красоты мира человека охватывает острое ощущение радости и счастья бытия и вместе с тем непоколебимая уверенность в своём личном духовном бессмертии. В такие минуты критический голос рассудка умолкает и человеку кажется, что он не только ощущает бытие Бога как физическую реальность, но и совершенно отчетливо понимает, что иначе и быть не может, что мир без Бога верх нелепости и логического абсурда, что без Бога мир не просуществовал бы и мгновения.
     Никто из нас не хотел бы отнять у человечества волшебство или утешение. В возрасте сорока двух лет впервые для тебя становится важной религия. Может быть, раньше ты время от времени валял дурака с религией, но теперь впервые она становится важной – потому что религия глубоко связана со смертью. Ведь всякий бог – это бог смерти. СПИД – это всего лишь одно из имён Бога. Теперь приближается смерть, и впервые возникает желание религии. Юнг написал, что всю жизнь он наблюдал, что люди, приходившие к нему в возрасте сорока лет, всегда нуждались в религии. Если они сходили с ума, страдали неврозом или психозом, им нельзя было помочь, если они не становились глубоко укоренёнными в религии. И если общество нерелигиозно и тебя никогда не учили религии, величайшая трудность случается, когда тебе около сорока двух лет – потому что общество не даёт тебе никакого дальнейшего пространства, никакой двери, никакого измерения.
     Конечно, я уважаю стремление других вернуться к религиозному коду, чтобы описать свои регенерации, – но всё это можно и должно выразить как-то иначе. Главная причина, по которой я не советовал бы говорить о богах и их воссоединении в современном мире, состоит в следующем: стоит только позвать к возвращению «назад к», как это возвращение заведёт куда дальше, чем это может быть полезно для призывающих и для их слушателей – история подобных речей и их последствий доказывает это. На самом деле нам недостаёт вовсе не богов – в действительности они всего лишь великие упрощатели. Чего нам недостаёт, так это искусства мышления, которое позволит ориентироваться в мире сложностей. Чего недостаёт, так это логики, которая достаточно сильна и подвижна, чтобы совершенствоваться, не отставая от возрастания степени сложности, неопределённости и подвижности. Тот, кто ищет такой логики, должен составлять себе другой список книг для чтения и фильмов для просмотра.
     Критика – это служба понимания, служба ясности. Но как только человек подвергает Бога моральной оценке, он убивает Бога в самом себе. Как всегда, в вопросе оценки всё зависит от оценщика. Но на чём тогда основывается мораль? Бога отрицают во имя справедливости, но можно ли понять идею справедливости вне идеи Бога? Не оказываемся ли мы тогда в абсурдной ситуации? Это абсурдность, с которой столкнулся Ницше. Чтобы верней её преодолеть, он доводит её до предела: мораль – это последняя ипостась Бога; её необходимо разрушить, чтобы затем построить заново. Бога тогда уже нет, и он уже не является гарантом нашего бытия; человеку надо решиться действовать, чтобы быть. (Все эти идолы порождены всё тем же «монгольством», верой в вечные идеи. «Ничто – вот на чём я построил своё дело»).
     Существует ли Господь в самом деле, или Он только символ наших гуманных наклонностей? А всеобщая история до Рождества Христова есть всего лишь многовековая попытка идеализировать действительность. Это усилие выражается в идеях и ритуалах очищения, присущих древним. С приходом Иисуса цель достигнута и возникает другое усилие, направленное, наоборот, на реализацию идеала. За очищением следует страсть к воплощениям, которая всё больше опустошает мир, по мере того как социализм, наследник Христа, расширяет свою власть. Всеобщая история это не что иное, как многовековое посягательство на уникальное начало, каковым является Я, начало живое, конкретное, всепобеждающее, которое стремились подчинить игу таких сменяющих одна другую абстракций, как Бог, государство, общество, человечество.
     Грех – то, что наказуемо при жизни. А как накажешь, если стрелы всех страданий собрались во мне? Говорят, что во всех нас заложены ростки того, что мы когда-нибудь сделаем в жизни.
     Выхода нет только из гроба. Надо немного подождать, – бормотал он. И пытался убедить, что только смерть непоправима. Зябкое бесстрашие. Просто, потрясающе просто. Считать смерть утешением? Быть может. Такая судьба не худший вариант. Скорее, однако, они сочтут её последним оскорблением, последней непоправимой кражей своей свободы. Ослепший принцип, а никакая не бездна. Бог – не тот, кто постоянно занят самим собой, как вечный сибарит, он есть трансенсус, то есть, выходящий за самого себя.
     Существование, по всей видимости, ужасало Бога. К сожалению, Бог был невосприимчив к эрозии времени. И потому Его единственным способом освободиться от Себя была божественная форма самоубийства. Покуда Бог существовал как единая сущность вне пространства-времени и материи, Его план самоубийства не мог сработать. Стремясь аннигилировать Свое Единство и получить возможность перехода в небытие, Он расщепил Себя – на манер Большого Взрыва – на сущие во времени фрагменты Вселенной, иначе говоря, на те объекты и организмы, которые принялись аккумулироваться тут и там в течении миллиардов лет. По философии Майнлендера: «Бог знал, что сможет перейти от состояния сверхреальности к небытию только через развитие многообразного мира реальности». Используя эту стратегию, Он исключил Себя из бытия. «Бог мёртв, – писал Майнлендер, – и Его смерть теперь есть жизнь мира». Как только великая индивидуация мира была начата, импульс самоуничтожения его Создателя будет продолжатся до тех, пока всё не станет исчерпанным в своём собственном существовании.
     «Дорога находится в руках мальчишек, мальчишки всегда что-нибудь пробуют, ибо они самый отчаянный народ». – Это дерзкие умствования выпившего семинариста, декаденствующего студента прохладной жизни. «Мысль которая не опасна, недостойна того, чтобы называться мыслью». Признав, что смысла жизни не существует, они находят смысл в объяснении этого другим.
     С бессмысленными скоты пасохся, окаянный!.. Прекратите гнилую демагогию! Такие еретики, что самого бога тошнит! Мрачные великопостные фантазии в головах бездельников! Вы плохо кончите! Скверным делом ты занимаешься, малый! Ты смотри, дитя: не опасно ли ты умствуешь – на жизнь сквернословить. Философия – гордыня разума, праздное любопытство. Да, всё это не кончится добром. Уймись, парень. «Человек с двоящимися мыслями не твёрд во всех путях своих». Разберись. Как бы то ни было, жизнь – это дар. Гуляй, безвинныя. А ведь именно беспомощность – крёстная мать таких заявлений. «Что дозволено Юпитеру, то не дозволено быку. Каждый пред Богом наг. Жалок, наг и убог. Прах ты и в прах возвратишься». Ересь сейчас не так опасна, как иссыхание на корню. Освоение космоса – дело также богомерзкое.
     Закон Брандолини, он же «принцип асимметрии чуши», гласит: «Количество энергии, необходимое для опровержения чуши, на порядок больше, чем для её производства». И я решительно не могу вам объяснить, какой смысл был в его затее: вероятно, обыкновенное желание напакостничать – не больше. «Зачем кусать груди кормилицы только потому, что зубки прорезались?» А тут не сдержался, стало быть, допекло. Истерики редко происходят действительно из-за того, из-за чего их закатывают. Люди, чьё творчество осталось незамеченным, согласны мутить воду, лишь бы на них обратили внимание. В сущности, он глубоко несчастный человек, о чём не подозревал, так как подозревал всех других. Это всегда результат несчастного случая, и само по себе уже несчастье. Святотатство выражается в поступках, богохульство в словах. Словам он верил больше, чем действительности, которая, в сущности, является только осязаемой тенью слов, так как из простого силлогизма совершенно ясно, что если мысль без слова не существует, то не существует также и материи без мысли. Эйнштейн утверждал, что «Никакую проблему нельзя решить на том же уровне, на котором она возникла».
     Яков Вилимович Брюс – знаменитый колдун и чернокнижник, потерявший свои богатства из-за русской революции 1917 года, книжник был большой и имел очень большое понятие о жизни, опытностию и познанием света была проникнута речь его. Так вот, как писал граф: «Отрок, родившийся в этот срок – гневлив, суетен, боязлив, по-женски непостоянен. Способен тайно лгать и отличается позорной неправедностью. Сердце исполнено яда, но лишён коварства. Чужую жизнь не бережёт, на свою скуп. Кроме того, этот колебатель основ многих соблазнит и Бога не убоится». И заявлял также, что предпочитает «динамит избирательному бюллетеню».
     «[Меланхолики] раздражительны, капризны. Они вздыхают, грустят, жалуются, проявляют недовольство, придираются, бурчат, завидуют, плачут... Они нерешительны, непредсказуемы, заняты только собой. Их тревога, мучения, эгоцентризм, ревность, подозрительность и т.д. проявляются постоянно, утешить таких людей нельзя... Только что они были довольны, и вот уже снова недовольны; то, что им нравилось, уже не нравится, и всё вокруг раздражает».
     Блядь – слово происходит от древнерусского глагола блядити, означавшего «обманывать, пустословить». Считается, что это русское слово является родственником английского слова blаddег – «пузырь» и «пустомеля», а также знаменитого американского blа-blа-blа – «пустая болтовня». Современное значение слова – скорее всего, результат смыслового смешения со словом «блуд», происходящим от древнерусского блудити – «блуждать».
     Прав был критик Г., говоря, что они ещё не знают, как вы вредоносны – растлите надеждой и бросите. И вот, бросаю, оставляю на берегу машущих платочками и отплываю, сам не знаю, куда. Вон, позавчера пришло письмо: «Чрез вас лукавый вещает не окрепшим умам, под соусом повести». И знаешь, твоя отвага для подростков – снотворна, потому что нега – первая бесконечность, как запах земли в причёске. Каждая книга, так же как и каждая девушка, может превратиться в ведьму, тогда её дух выходит на свободу и губит и морит всех, находящихся рядом. Но там, где есть старая ведьма, есть место и кладу.
     «Крайне страстные, и то, что они желают, они склонны наиболее яростно искать; тревожные, даже и очень беспокойные, недоверчивые и робкие, завистливые, злобные, временами расточительные, временами запасливые, но по большей части жадные, ворчливые, изнеженные, неудовлетворённые и всегда жалующиеся, недовольные, капризные, мстительные, легко тревожные и пирующие в своих фантазиях, нелюбезные к речам или склонные к грубой речи, но строгие, скучные, печальные, суровые, себе на уме, очень настойчивые и, как изображена меланхолия в виде печальной женщины, опирающейся рукой на раскрытые книги, пренебрегают обычаем и одержимы поэтому гордыней, мягкие, пьющие; и ещё – глубокого постижения, превосходного понимания, мудрости и остроумия».
     «Развращённость столь опасна, столь деятельна, что целью обнародования их чудовищной философской системы становится лишь одно – распространить и за пределы их жизней все совершенные ими преступления; сами они уже не могут это сделать, но зато могут их проклятые писания, и сия сладостная мысль утешает их в отказе от всего существующего, к которому их вынуждает смерть».
     Человек гнуснейший во всякую пору его жизни. Коли можно быть таковым, – сущее исчадие всяческой мерзости, – так что больше подобает подавить оного, как подавляют, гасят огонёк, и не лучше ли было оставить их в том самом виде, чтобы жизни эти были одновременно тёмными и злополучными. Это всё равно что изнасиловать девочку. «Невозможно не придти соблазнам, но горе тому, чрез кого они приходят: лучше было бы ему, если бы мельничный жернов повесили ему на шею и бросили его в море, нежели чтоб он соблазнил одного из малых сих...» (Лук. 17,1,2.). Это было бы, кроме того, дурным примером: целое поколение, которое Баррес учил жить активной жизнью, было бы обмануто. Смешна мне нелепость насилья, но среди всей этой челяди я меценат и тиран.
     Но с того момента, когда по слабохарактерности преступник прибегает к помощи философской доктрины, с того момента, когда преступление само себя обосновывает, оно, пользуясь всевозможными силлогизмами, разрастается так же, как сама мысль. Раньше злодеяние было одиноким, словно крик, а теперь оно столь же универсально, как наука. Ещё вчера преследуемое по суду, сегодня преступление стало законом.
     Приучил сожительницу курить и садиться на колени к приятелям – чтобы потом докладывала, кто и как из друзей с нею себя ведёт.
     Легко горланить, когда салага, если семью не кормить! Ты тявкаешь, как коммунист и как анархист. Нет для тебя ничего святого, только всего-то – луженая глотка да кулаки. Ни во что ты не веришь, ни в Бога, ни в чёрта, ни в родину, ни в семью, – да ни во что! Звереныш. К тому же зловредный! Напичкал свою башку книжонками, да плохо орудуешь. Нет ничего вреднее. С тех пор, как ты здесь, и сам сачкуешь, и других подстрекаешь. Думаешь, я не вижу? Ещё ни гроша ты не заработал, даже не платишь за своё содержание, паразит, вот ты кто! Лентяй! Босяк!
     У него не голова, а выгребная яма: ни одна мысль не может пройти через неё, не пропитавшись нечистыми испарениями.
     «Долой тех, кто воют всю жизнь, – писал Бичер, – и всё же слывут райскими птичками!» Кто же они, эти «соковыжималки для лимона в обществе»? Это люди, предсказывающие всяческие несчастья, убивающие надежду и видящие во всём только дурную сторону, – «люди, от одного вида которых сворачивается молоко и портятся нервы».
     Некоторые философы утверждают, что простить того, кто причинил вам вред, значит проявить слабость, показать, что вы не в силах отстоять своё право на справедливое решение проблемы, возникшей в отношениях. Прощение означает, что мы не считаем других ответственными за собственные поступки; другими словами, мы не считаем их способными следовать моральным принципам и полагаем, что нечего тратить на них время и силы. Прощение означает, что всё уже кончено.
     Но знаете ли что, новый мой знакомец, отложите-ка на время мрачные мысли, которые внушает вам ваш желчный темперамент! На вас глядя, мухи мрут. Послушайте. Я лучше знаю жизнь, я прожил дольше и больше предавал и больше видел людей, которых предал кто-то другой.
     Мне кажется, простите, что вы сидите на льдине и куда-то уплываете. Или вашу льдину течением уносит, что вероятнее. Возвращайтесь на берег. Приходите к нам на семинары. Можете не выступать, просто послушайте. Сейчас молодежь очень информированная.
     Помню, как в одном диспуте о религии я спросил своего оппонента: «Я легко могу признать, что был неправ и что Бог существует. Таких случаев может быть множество – например, воскреснут мои родители. Можете ли вы описать такую ситуацию, в которой вы признаетесь, что вы были неправы и что Бога нет?». Не всякий кретин обязательно бывает фанатиком, но уж во всяком случае всякий фанатик – обязательно кретин. Фанаты всегда страшны – религиозные, футбольные, общественные – они приносят много беспокойств. Взять фанатов Ленина-Сталина!
     Есть ли Бог? Этот вопрос волнует очень многих. И разумеется, одинаково недоказуемо и то, что он есть, и обратное. Я отвечу так: каждый решает для себя сам. Гораздо важнее в реальной жизни то, что способ Иисуса работает. В действительности Иисус Х. является неплохим брендом. Бартон утверждал, что Иисуса на самом деле лучше понимать, как великого руководителя и организатор успешной сети. «Ханжа?! Да он был в Иерусалиме нарасхват – каждый хотел пригласить его на ужин!» – восклицал Бартон. «Неудачник?! Из низших деловых кругов он набрал 12 человек и создал организацию, которая завоевала весь мир!» <...> Пол абзаца устами священника говорил Христос. Из этой половины абзаца мне стало ясно, что он любил девушку. Бог – для мужчин, религия – для женщин. Бог – джентльмен. Он благосклонен к блондинкам.
     Ты плачешь? – спросила монашка беспокойно. Нет! – ответил он резко. – Я никогда не плачу. – И не надо, миленький. Это мы, женщины, можем плакать, а вам нельзя. Если и вы заплачете, кто же тогда ответит Богу? Тебе многое простится, потому что ты много любил... Так что, любезный сын, надеюсь, ты проживёшь как живали деды, миловзорно и без кручины...
     А вы всё унываете! Ай-яй... Что такое? Что же грусть на кислом лице? Мы обиделись? Почему ты не улыбнёшься, ну чего тебе не хватает? Где же уразумение вещей и философское равнодушие? Прочь набежавшая на чело морщина и строгий сумрак лица!
     Послушайте, – вздыхает она, – отчего вы так грустны? Отчего вы молчите и почему вы всегда такой угрюмый? На все вопросы отвечаете «угу». Скажите, отчего вы живёте так скучно, так не колоритно? Нехорошо это, друг мой. Чтобы у меня этого не было! Извольте сейчас улыбаться и дело с концом! <...> Ты забыл, что твоё лицо должно быть приветливым, а поступки осторожными и почтительными.
     Требуется всего 13 мускулов для того, чтобы улыбнуться, и 112 чтобы нахмуриться. Те, кто уже далеко, угрюмыми видеть нас не должны. Вы же сами в тот вечер говорили, что научите меня не скучать. Будьте умницей и берегите себя.
     Когда нам плохо, губы съезжают вниз, когда весело – вверх, и всё лицо перекашивается и прыгает – вибрирует. Не есть ли это способ балансировки, поиски спокойствия, из которого вывели нас и к которому мы возвращаемся, минуту-другую подергавшись, покачавшись в разные стороны, по образу канатоходца, восстанавливающего равновесие? И не служат ли гримасы плача, ужимки смеха, так похожие друг на друга, защитной мерой или пантомимой организма, предпочитающего имитировать смертные судороги, нежели их на деле испытывать? Вслед за гимнастикой лицевых мышц и профилактическим сотрясением тела наступает облегчение. Игрою физического покрова мы уняли дрожь души, внешней встряской предотвратили внутренний взрыв...
     — Вы помните, страстничал вечер громадами томных, расширенных глаз.
     — Как жаль всё-таки, что у вас нет где-нибудь дочери! От такого мечтателя, как вы, наверняка родилась бы хорошая девочка, а вот хороший мальчик вряд ли...
     И вот маленькая девочка покинула родительский дом и вышла в большой мир. И чем больше она узнавала о себе, тем больше она узнавала и о своём отце. И тогда она сделала то единственное, что ей оставалось.
     — Ты рыба. Рыба, плещущаяся в океане впечатлений. Твой мир вымощен аквариумным блеском. Ты разводишь разнопёрых человеков за толстыми стеклами. Ты покупаешь им корм на человечьем рынке, когда у тебя случаются деньги.
     Он стремительно худеет – это добрый знак. Она весела по-прежнему, хотя чаще и чаще заводит разговор о чём-то томном, будто бы им сейчас жить тяжело.
     Акафист умилительный Господу Иисусу Христу, праведнейшему судии и мздовоздаятелю нашему, в память Всеобщего Воскресения и Страшного Суда. Воззовёт и услышат его.
     Господи, спаси и помилуй, вынеси меня отсюда! Прости мя, господи, научи мя, что творити! Поруководи меня. Я живу – так засучи мне, Господи, рукава и дай мне посох на верный путь. Не дарящий нам никаких посулов, всё ж туда направь свой фонарик, Боже.
     К кому возопию, Царю Небесный, Владычище, Вседержитель?! Видимым же в сем и невидимым Творец! Что делать, погляди! К кому прибегу в горести моей, аще не к тебе, Матушка Царице Небесныя? Кто плачь мой и воздыхание моё примет, аще не ты, Пренепорочная. Кто паче тебя в напастях защитит? Услыши убо стенание моё, и приклони ухо твоё ко мне... и не презри мене, требующего твоея помощи. Укрепи душу нищую. Верую... С иконой «Утоли моя печали», Терпеливица моя, заступница усердная, упование моё. Я нахожусь у предела. Продолжай ты!
     «Отче наш, возвесели души ранее удрученных до конца бурями житейскими. Отче наш, да забудут они все скорби и воздыхания земные. Отче наш, утеши их в лоне Твоём, яко же мать утешает чады своя».
     И молился. Господи, сохрани и помилуй присущее нам наречие, ибо иным не владеем. Сохрани и помилуй нас, тревожных его мотыльков, слабо реющих по свету и мельтешащих среди других языков и народов. От Упсалы до Буэнос-Айреса. Нас, угрюмых и серых, носящих на крыльях своих прах его летописей и азбук, пепел апокрифов, копоть светильников и свечей. Нас и тех, которые ищут выхода из смирительных обстоятельств, чтобы воспарить вслед за нами. И тех, что не ищут. И тех, что не воспарят. Воззри на нас и на них. Поговори к нам высоким Твоим эсперанто. Дай знак. Укрепи. Наставь. Подтверди, что Аз Есмь и что это уже не сон, а явь. А сон – разбуди и откройся. Лишь мне, малому мотылю. Мне, мбли. Мне, праху и пеплу. Шепни на ухо. Прошелести опавшим листом – листом ли рукописи – бамбуковой рощей; за что?
     «Господи, аще хощу аще не хощу спаси мя, понеже бо аз яко кал любовещный греховныя скверны желаю, но Ты яко благ и всесилен можеши ми возбранити. Аще бо праведнаго помилуеши ничто же велие, аще чистаго спасеши ничто же дивно, достойны бо суть милости Твоея. Но на мне паче, Владыко, окаянном и грешнем и сквернем удиви милость Свою, покажи благоутробие Своё, Тебе бо оставлен семь нищий, обнищах всеми благими делы. Господи, спаси мя, милости Твоея ради, яко благословен еси во веки, аминь». «Чудище обло, огромно, стозевно и лаяяй».
     Не придёт к тебе зло, и рана не приближется телеси твоему; долготою дней исполю его и явлю ему... Сохрани тя во всех путях твоих. С ним есьм в скорби да плачуся о грехах моих! Дитя Пресвятое, добрый ангел уверенности! Отведи ручками своими чистыми мрак этот. Да мимо меня пусть идёт чаша сия. Боже, единственное... пожалуйста, я прошу, я так редко о чём-то прошу, я умоляю, пожалуйста. Господи, не знаю больше слов к тебе, иссякла душа, Господи! Слабеет мой крик к тебе...
     На панели пасть ниц! – «Я – больной, глухой, обременённый... Успокой меня, учитель, укрой…» И услышать в ответ:
     — «Встань...». «Иди...». «Не греши...».
     Смирение, символ которого – маленькая фигурка ребёнка. А есть ли что печальней и тревожней, чем крошечные детские следы, оставленные на пыльной дороге? Путают путь им лукавые черти. Даль просыпается в россыпях солнца. Бог не повинен ни в жизни, ни в смерти. Мук не принявший вовек не спасётся... Господин Сатана, а что, те младенцы, что ночью смеются и плескают прямо в очи тёплым молоком, где же от них пепел? Я б собрал его... Сатана не беспокоит тех, кто уже следует за ним. <...> «Пошлёт сын человеческий ангелов своих, и соберут из царства его все соблазны и делающих беззаконие и ввергнут их в печь огненную; там будет плачь и скрежет зубовный». «И отрёт Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет: ибо прежнее прошло».
     И на предплечье можно было прочесть вытатуированную когда-то чёрными, а теперь выцветшими чернилами надпись: «Бога нет». Неровная и растянутая, выглядела она как неумело накорябанная строчка в тетрадке первоклассника. На коже вокруг надписи было множество красных выпуклых шрамов. Мужчина сидел в своей коляске прямо напротив и широко раскрытыми глазами рассматривал меня. Я отводил взгляд, а когда через минуту снова поднимал глаза, он всё так же неподвижно пялился на меня... – Жизнь блядина, дай покой.
     Эмоции человека приобретают здесь часто характер мольбы или просьбы. Каждый знает, как трудно бывает просить, трудно потому, что тем самым признаётся власть другого, власть «его произвола надо мной». Смирение, выпестованное глубоко укоренившимся убеждением, что наказание всегда оказывается тяжелее преступления. Потому погоня за властью – проявление свойственного человеку стремления оказаться единственным субъектом в мире объектов. И гнули к земле головы и повторяли: «Сделайте такую божескую милость, не губите нас».
     Должен предупредить с самого начала – я ни на что не жалуюсь. Но это похоже на сумасшедший дом, где вам разрешили мастурбировать до конца ваших дней. Мне кажется, что моё собственное существование уже закончилось, но где именно, я не могу установить.
     Свинцовая тоска и мольба, все мыслимые обещания «исправиться», гадливость к себе и ярость непонимания того, как это мир сможет так же катить волны своего бытия «без меня». Общее ощущение чудовищной несправедливости, и неистовая детская вера в то, что можно ещё договориться с тем, чтобы дали ещё один шанс. И тут же пронзительное сожаление, но всё равно в своей обречённости, тому, кому следует завидовать – остающемуся, индифферентному. Каждый, думаю, в силах добавить и свой нюанс.
     Они гортанно негодуют на мелкие трогательные несправедливости и требуют те блага, что были обещаны, не ведая, что последняя справедливость уже воздана им. Не стучите – не откроется – ибо давно уже не заперто и сказано: «Входи!» и за стуком своим не слышите приглашения. Не просите – ибо всё необходимое вам уже дано и никем это не может быть отнято, остальное – пыль и просить о ней незачем. И не ищите – для этого нужно стать не имеющим, у вас же всё есть, только откройте глаза.
     В Нём каждый откроет себя, помыслит о своём, увидит отражение... Человек на определённой стадии своего развития приходит к убеждению, что Бог – это лишь зеркальное его отражение. Здесь, именно здесь подражает богу человек, открывая своё истинное лицо в бесконечном множестве ситуаций. Я всегда говорил, что Бог – мой идейный соратник. И это является безусловным доказательством того, что все сахабы получили мощные знания и фаиз ильми-халь, в то время как поколение табиин по сравнению с сахабами в этом вопросе были, как лампа против солнца. Муфтии выступают с заявлениями, в которых призывают мусульман не вступать в подобные организации, подчеркивая, что мусульмане по рождению уже состоят в «партии Аллаха». «Бог – это Лампа Ламп и Архистратиг». Аллах доволен ими, и они довольны Аллахом. Это – великая прибыль.
     Шопенгауэр писал, что подобно тому, как свет лампы превращает царапины на столе в концентрические круги, огонь нашего эгоизма стягивает все случайные события вокруг единого центра.
     «Спросили имама Аш-Шафии: «Как узнать приверженцев истины во время смут?» Он ответил: «Следуй за стрелами врагов, они приведут тебя к ним».
     Во многих аятах подчёркивается, что ни один человек не останется на земле вечно, что люди пришли в этот мир для испытания, что попытки избежать смерти не дадут результата. Кроме того, сообщается, что каждый будет возвращён к Аллаху, и призывается к размышлению о тех благах, которые Аллах даровал человеку. Эта формула исповедания ислама, заявляющая о том, как высоко величие Единого Бога и почетно рабство Ему...
     И вот я свидетельствую, что ты – пророк и печать пророков! С этой минуты ты дороже мне отца и матери. Если бы существовали другие боги, в которых я верил раньше, они помогли бы нам – но нет других богов, кроме Аллаха! Свидетельствую, что наше поражение – от Бога, и ваша победа – от Бога, и нет с этой минуты сомнений в моей душе! Аллах ближе к нам чем шейная артерия.
     В отличие от Мукримина Халиля (Инанча), проговорившего всю жизнь в кофейне «Эсафил-и Шарк» и не оставившего после себя почти ничего, достойного его знаний, учитель щедро делился сведениями своего архива, записи в котором не смог бы прочитать никто, кроме него самого.
     В этом языке семь родов, то есть кроме мужского, женского и среднего есть ещё род для евнухов, для бесполых женщин (у которых род украл арабский шайтан), для тех, кто меняет пол, будь то мужчины, предпочитающие считаться женщинами или же наоборот, а также для прокажённых, которые вместе со своей болезнью приобретают и новую особенность речи, которая каждому, кто вступает с ним в разговор, сразу же открывает их болезнь.
     Но возможно ли предположить, что божество игриво и многое позволяет? С чем бы сравнить... вам приходилось резать стекло ножницами в воде? – при некоторой практике, выходит довольно сносно; всё равно что измерять дамской шпилькой глубину дырок в розетке под током.
     Но в Боге я нуждался не больше, чем Он во мне. Самое высокое в тебе пыталось подражать мне: «Глаз, коим я взираю на Бога, есть тот же самый глаз, коим он взирает на меня». Почти каждый человек, пусть это не покажется странным, считает себя маленьким божеством. Бог, царь небесный, имеет меньше влияния чем, например, центурион или полицейский. Если некоторые законы безнравственны, честный полицейский, применяющий безнравственный закон, насаждает безнравственность. Разумеется, мы предпочтём полицейского, который отказывается применять такие законы, или даже полицейского, принимающего взятку за их неприменение. «Шарли» были передовой всех тех, кто не обязан и никогда не будет «уважать» злобные небылицы «веры», 2000 лет подряд заливавшие Европу кровью и гноем.
     Господь сделал меня атеистом. Кто ты такой, чтобы оспаривать Его мудрость?! В России часто путают атеизм и секуляризм, хотя между этими понятиями нет не только тождества, но и жёсткой связи. Атеизм – это неверие в Бога, отрицание его существования. Атеизм противоположен теизму, а в широком смысле – религии как таковой. Секуляризм предполагает отделение церкви от государства, утверждение свободы совести и самостоятельной ценности образования, культуры, морали, политики. Секуляризм противоположен фундаментализму и клерикализму. Такая позиция в западном обществе часто именуется «светским гуманизмом» и предполагает уважение к человеческой личности, сочетание социальной и духовной свободы с моральной ответственностью – без апелляции к сверхъестественным источникам жизни и духа.
     Наука, техника, парламентаризм, денежное хозяйство, искусство, массовые развлечения и общение, медицина, телесная культура – практически всё, что составляет современный мир, – отнюдь не христианские проекты, они не имеют специфически монотеистических предпосылок. При всём уважении к усилиям, направленным на доказательство существования религиозных истоков региональных высокоразвитых культур, будет вполне правомерно поставить вопрос: годится ли монотеизм на роль матрицы для современных этик или, скорее, в нём следует видеть прародителя всех фантазмов? Исследователь проблем мира и миротворчества Йохан Галтунг подсчитал баланс провоцирующих конфликты энергии монотеистических религий, выяснив, сколько конфликтов и войн они вызвали, – и даже если положить на другую чашу весов Позитивные моменты, связанные с ними, первая будет всё же куда тяжелее, что наводит на размышления. Религиозное культивирование чувства вины, которое составляет ядро монотеистических конструкций Сверх-Я, – это не та основа, которая годится для современного общественного проекта. Мировая реальность сегодня такова, что базирование этики на религии более не соответствует ей. Поэтому я всё больше убеждаюсь, что пришло время найти способ в вопросах духовности и этики обходиться вообще без религии.
     Верующим кажется, что когда открывается истинное положение дел, то они со своими свечками, культом вяленых мертвецов и чалмами выглядят глуповато. Имея некоторый религиозный опыт, они точно знают, что в результате кощунства ничего не произойдёт, и берутся сделать за своего бога его «работу». Ситуацию подогревают попы. Когда обычными способами факт отсутствия бога завуалировать уже не удаётся, то сочиняются новые статьи Уголовного кодекса, разжигаются костры, а верующим придумывают некие «особые чувства», которых нет у других людей. И, конечно, возбуждение злобы – это прямая обязанность данной организации. При этом, в чрезмерном смирении есть гордость. В излишней вере есть тщеславие. Гелло обладает тщеславием веры и гордостью смирения. Наиболее существенным фактором, внушающим сомнения в существовании бога, является существование РПЦ. Солнце светит и дождь идёт для всех людей одинаково. Значит – либо Бога нет, либо ему глубоко безразлично – как верят в него и верят ли в него вообще.
     Поскольку умеренность – это всегда достоинство, лёгкая брезгливость по отношению к детской проституции кажется более уместной чем её страстное осуждение. А поскольку действие предполагает вполне определённый набор решений, такая версия культуры оказывается скорее созерцательной, чем ангажированной.
     Допустим, судья Шребер пишет в своих мемуарах, что он временами хотел бы превратиться в женщину, готовую к совокуплению, к соитию с Богом. Этот бред только кажется более или менее понятным. На самом деле он совершенно непонятен. Для бреда вообще характерна категория превращения. Вот герой Кафки превратился в насекомое. Как можно это себе представить? Я иногда пробовал себе представить, что превратился в своего кота. Мне сразу становилось страшно, что я весь заключен в его маленькой черепной коробке.
     Было бы ошибкой идти здесь проторенной дорогой психоаналитических сексуальных представлений, которые и в архаические эпохи были ориентированы на гениталии. Вторжение Господа в левую сторону груди монахини ни в коем случае не является каким-то межрёберным коитусом. А следовательно и большой внутренний Другой Екатерины – это отнюдь не пенетратор, обнаруживший необычные входы в полые пространства женщины. И Екатерина, со своей стороны, отнюдь не извращенка прельщающая своего небесного любовника обменом сердец. Неустроенных женщин всегда бесит порнография – ведь ебутся, сволочи. Они готовы оскопить весь мир в отместку за вынужденный целибат.
     Знаменитый Лев Алляций в сочинении (неопубликованном? насколько можно верить Фабрицию?) De Praeputio Domini Nostri Jesu Christi Diatriba (Рассуждение о крайней плоти Господа нашего Иисуса Христа) уверял, что крайняя плоть вознеслась на небеса одновременно со Христом, и так образовались кольца Сатурна, как раз в то время увиденные астрономами через телескоп. Служители церкви такие представители Бога на Земле, как физики-ядерщики представители Солнца.
     Единственным извинением Богу служит то, что он не существует. На кoм вина – тoт пoслушный. Меня пугают люди, верящие в богов, ведь они прощают им всё. Христианство – это платонизм для стада. Социализм – это выродившееся христианство. Смерть делает тебя ближе к Богу, потому что теперь тебя тоже нет. Боги только кажутся бессмертными.
     Эк тебя неугомонный бес как обуял! Эх, парень, запутался ты, заблудился в закоулках жизни. Поди убеди, что нельзя человеку ещё раз войти в ту же самую реку.
     — Вы кончите тупиком.
     — Ошибаетесь. Я с него начал. А потому чувствую, что, по крайней мере, с той стороны не уткнусь в стену и что я совершенно свободен.
     Бытие есть «круг», поэтому всякое познание протекает как движение по кругу. Но относился он к герменевтическому кругу иначе, чем его предшественники: он считал, что действительная проблема – войти в круг, а не выйти из него. Выходить из круга вообще не требуется.
     То человек входит в дверь, то дверь входит в человека. Как это может быть? Ну, например, в русской сказке Ивану-дураку велели стеречь дверь, и он повсюду таскает её с собой на спине. Но это не совсем точный пример. Я хочу сказать примерно следующее. Когда я открыл дверь и вошёл в неё, она одновременно вошла в меня, как будто подкравшись сзади, потому что дверь – это одновременно просто-дверь и волшебная Дверь-Архетип. Не только я воздействую на дверь, но и дверь воздействует на меня. Как в «Алисе» Кэрролла пирожок говорит: «Съешь меня», так и дверь говорит: «Открой меня!» Чтобы расшифровать закрытую дверь, надо открыть её. Чтобы расшифровать стул, надо сесть на него.
     Когда не знаешь, чего хочешь – беды не миновать. Я найду куда себя деть... Я знаю, я знаю где выход. Чаще всего выход там, где был вход. Взлётная полоса часто одновременно и посадочная. Но разве, разве лабиринт имеет дверь? И на двери той замок, который хоть кто-то мог бы отомкнуть ключом? Ведь стремление открыть, открыть раз и навсегда... выход из него, вероятно, только в безумии. Приходите быстрей, а лучше как ни можно скорей, ведь я скоро исчезну. Живая собака лучше мёртвого льва, с блохами в гриве. Человек, пришедший говорить о деньгах. Потому у нас охоты к жизни и нет. Впрочем, теперь ему, решившему «вернуть билет», было всё равно. По-моему, прекрасен тот закон природы, который определил нам только один вход в жизнь и оставил множество выходов из неё. Если вам всё равно, где вы находитесь, значит вы не заблудились. Обмен судьбы на мимолетный каприз – причём из-за пустяка, считай, что от скуки. У вас сдали нервы, это понятно. Бунт часто является реакцией на фиаско. А тут возле простосердечные друзья пожмут плечами. Это что за дурацкие разговоры! Ты человек или слякоть? Как тебе не стыдно? Явный мятеж твари.
     Это – предсмертный хохот язвительного висельника, последний душевный вопль. Весь российский юмор – это перемигнуться перед казнью. Как вы думаете, что испытывает повешенный в последний момент жизни? Достаточно известно – сексуальный оргазм. Потому и существует так много анекдотов на тему секса и смерти – и то и другое пугает нас до дрожи в коленках. Является ли смертельное мгновение максимумом? Считается, что оно связано с высшей степенью боли или с высшим накалом зла: боль, например, становится смертельной, если она превышает некий поддающийся цифровому выражению максимум. В отличие от «молчаливой» смерти, боль бывает многословна. Может быть, страх боли отчасти связан со страхом оказаться вне коммуникациии, лицом к лицу с ничто. Здесь мне возразят, что это естественно: судороги – явление обычное, когда организм умирает. Оригинального здесь мало – никакая смерть не оригинальна, не оригинально и то, что иные принимали судороги агонии за родовые муки, смерть – за рождение новой жизни. Это тоже объяснимо: умирающему свойственно выдавать своё состояние за жизнь в превосходной степени, такую жизнь, какая и здоровому не приснится, вообще самое развитое чувство умирающего – это ревность к жизни.
     Ибо те, кто верят в личного Бога, которому не безразлично хорошее и плохое, галлюцинируют, вне всяких сомнений, хоть Господь и благословляет их, он всё равно безотчётно благословляет безотчётность. Мы все одержимы Господом. Человек хочет непременно кому-то поклониться. Дело не в Боге, убеждает нас Ницше, но люди таковы, что ещё тысячелетие у них будут существовать пещеры, в которых показывают тень Бога. Эти пещеры – церкви. Подобно тому, как у других людей болит рука, нога, сердце или голова, у Спинозы болел Бог. – Иисус как-то чересчур исстрадался. Человека можно изнасиловать добром. Ещё несколько тысяч лет назад в Библии безвестный психолог написал загадочную фразу: «Если ударят по одной щеке – подставь вторую» (Лучше терпеть зло, чем причинять его). Зачем? Видимо, чтобы не ударили ещё. Если кто-нибудь сделает нам добро, мы обязаны терпеливо сносить и причиняемое этим человеком зло.
     Европейская цивилизация погибнет от сострадательности. Механизм гибели европейской цивилизации будет заключаться в параличе против всякого зла, всякого негодяйства, всякого злодеяния: и в конце времён злодеи разорвут мир. Заметьте, что уже теперь теснится, осмеивается, пренебрежительно оскорбляется всё доброе, простое, спокойное, попросту добродетельное. Так что, собственно, не от сострадательности, а от лжесострадательности.
     Избранные не тe, кто кичливо ставит себя выше, но те, кто требует от себя больше, даже если требование к себе непосильно. И конечно, радикальней всего делить человечество на два класса: на тех, кто требует от себя многого и сам на себя взваливает тяготы и обязательства, и на тех, кто не требует ничего и для кого жить – это плыть по течению, оставаясь таким, каков ни на есть, и не силясь перерасти себя. Смысл жизни в совершенствовании человека.
     Совесть – это способность человека к нравственному суду над собой, к раскаянию, переживанию своей неправоты; чувство ответственности за свои поступки перед самим собой. Собственно, две эти фигуры, совестливый циник и бессовестный идеалист, и составляют главный контраст и коллизию в Евангелии. Конечно, там есть и просто бессовестные циники, вроде Иуды, и совестливые идеалисты, прежде всего тот, кого Иуда предал.
     Этот старец настолько светел, что иной раз сама одежда белеет на глазах у собеседника. На лбу шишка набита, на плече свищ – от непрестанных молебствий. Крестит очко в уборной, когда – садится. Одним словом – погряз в христианстве. Променявши идею на мускул, изгубили свою жизнь во имя мрачных религиозных химер. Эта жизнь была потрачена на обслуживание общественного статуса.
     Я вижу других людей, которые парадоксальным образом умирают за идеи или иллюзии, придававшие смысл их жизни (то, что называют смыслом жизни, есть одновременно великолепный смысл смерти). Однако, вероятно, на свете не существует ничего такого, за что стоило бы отдать жизнь.
     Палки, зонтики, кинжалы, копья, сабли, водопроводные краны, карандаши, всё вытянутое и выпуклое является символом фаллоса. Шахты, пещеры, бутылки, чемоданы, ящики, коробки, табакерки, шкафы, печи, комнаты являются символом женских гениталий. Верховая езда, спуск или подъём по лестнице – символом полового акта. Латентный гомосексуалист, лишивший себя радостей любви во имя превратно понятого общественного договора, млеет в чаду плотского вожделения. Религиозные убеждения равносильны какому-то иррациональному предрассудку. Наличие убеждений у человека есть признак интеллектуальной недоразвитости. Убеждения суть лишь компенсация за неспособность понять данное явление в его конкретности... Человек с убеждениями негибок, догматичен, зануден и, как правило, глуп. Поэтому любая религия – это распространённый суррогат веры. Умный полагает, что в чём-то ошибается. Он знает, что всякая истина относительна. Ни за одно своё предположение он не станет жертвовать жизнью. Дурак же – мученик за идею.
     Поскольку смысл жизни всегда поддерживал и определял различные социальные и индивидуальные нормы и ценности (нравственные, этические, эстетические, культурные и т. д.), то с утратой смысла все эти нормы и ценности приходят в упадок и разрушаются. Это же относится и к истине: если утрачивается смысл жизни, то утрачивается и интерес к познанию истины, к её поиску и утверждению. Тогда рациональное отношение к миру уступает место иррациональному отношению и истолкованию. Что же остаётся делать «бедным маленьким людям», на что им надеяться, откуда и от кого ждать избавления и спасения?
     Без священника не обходится съезд воинов-интернационалистов, учреждение фонда милосердия, слёт казаков-разбойников и большое спортивное мероприятие. По большей части эти Божьи слуги загадочно молчат, не вмешиваясь в происходящее, но придавая ему своим присутствием оттенок высшего значения и благодати. Именно само по себе сидение-заседание и становится для этих священнослужителей многозначительным делом и новейшим таинством, поскольку нет у них слов и сведений, чтобы заниматься делами экономистов или кинематографистов. Просто сидят, уже как освятители самого обряда заседания.
     Впрочем, одно строжайшее табу всегда существовало: никогда и ни при каких условиях патриарх не мог быть голым. Тем более он не мог в таком виде дефилировать в поисках мелких курортных удовольствий. И дело совсем не в старческом «телес обвисании», и не в потешности семейных «труселей», а в том, что патриарх, как и любой другой актер исторического театра, ровно на 100% «сделан» из своего костюма, грима и роли. «Ибо парча – это кожа его, а параман – тело его». Разоблачать патриарха не следует, ибо даже в русском языке слово «разоблачать» имеет отчетливый двойной смысл, в том числе и крайне неприятный для разоблачаемого. Лишенный наряда и аксессуаров, переодетый в простое «тело», любой патриарх лишается своей ролевой магии, «десакрализуется» и превращается в заурядного старикашку, место которого в очереди за пивом.
     И, конечно, человек не должен вмешиваться ни в чью жизнь – это часть свободы. Тогда каждый мог бы быть непринуждённым с самим собой. Если вы способны наводить в своей жизни порядок сами, то это не придёт в голову делать никому из окружающих. В результате можно самостоятельно управлять своей жизнью и никто в неё не будет вмешиваться, говоря, что вам надо делать, а что не надо. Никто не должен вмешиваться в жизнь никого другого. Но в прошлом каждый совал нос в дела другого. Те, у которых нет собственной жизни, всегда вмешиваются в чужую. Идея Бога – это идея любопытного Тома, который не оставляет тебя в покое даже в ванной, который продолжает подглядывать в замочную скважину, наблюдая: что ты там делаешь? Это уродливо! Все религии мира говорят, что Бог постоянно наблюдает за тобой, – это уродливо, что это за Бог? Ему что, нечем заняться, кроме как подглядывать за каждым, преследовать каждого? Кажется, это предельный детектив! Кьеркегор с полным основанием заметил, что в ядре христианского послания заключен не знающий себе равных вид жестокости – безмерно завышенные требования к человеку, предъявляемые Абсолютом, в споре с которым мы всегда и беспредельно не правы. Бакунин вообще был воинствующим богоборцем, считавшим Бога персонифицированным тираном, а религию – обоснованием земного деспотизма и вечного человеческого несовершенства и конформизма. Останется ли тогда у нас что-нибудь, что нужно делать? Не потому ли некоторые теологические системы помещают Бога вне времени, что всеведущему и всемогущему существу нечем было бы заполнить свои дни?
     Кинематографический монтаж параллельно развёртывающихся эпизодов – взгляд сквозь стены, прозрачный мир, каким он выглядел бы для Бога. «Ты и я», рассказ о том, как за героем наблюдает Бог, а ему кажется, что это он под колпаком у КГБ.
     Берегись смотреть на женщин. Если ты видишь женщину, то гляди на неё так, как будто ты не видишь в ней женщины. Если ты должен говорить с женщиной, то говори с чистым сердцем и чистыми помыслами. Если женщина стара, – гляди на неё, как на мать; если она молода, то – как на сестру, а если совсем молода, то – как на дочь.
     Достаточно взглянуть на женщину (даже во сне), и тебе уже конец. Если перевести всё это на более привычный язык, можно сказать, что Иисус Христос дал людям бессознательное. Предписание Ветхого Завета просто и ясно. Предписание Христа чрезвычайно сложно. Как можно точно определить, смотришь ты на женщину с вожделением или нет? И для того, чтобы этого не делать, нужна большая внутренняя работа, тренировка эмоций. При этом интересно, что заповедь Христа даётся не в виде эксплицитного предписания, а, скорее, в виде контрфактического суждения. Здесь не сказано: не делай так, а сказано, скорее: если сделаешь так, то будет так. В чем различие? Различие, как кажется, в том, что человеку предоставляется выбор. Эксплицитное предписание говорит: не делай так (а то будет плохо). Косвенное предписание Христа говорит другое. Человек может не нарушать закон внешне, но при этом он будет нарушать его внутренне. Это очень трудно исполнить. Вот человек идёт по улице, и навстречу ему идёт красивая девушка. Он думает: «Какая красивая девушка. Вот бы...» И вот уже Христова заповедь нарушена. Что делать этому человеку, которому свойственно заглядываться на красивых девушек? Если он искренний христианин, он должен, видимо, как-то себя изолировать от таких ситуаций. Ну что ему делать? Не выходить вообще на улицу? Но он может и сидя дома подумать об этой девушке, которую он встретил на улице, и вновь заповедь будет нарушена. Поэтому адвокат: человек, способный найти тринадцать лазеек в десяти заповедях. Улица и дом эта та же лента Мёбиуса.
     Бессознательное даёт о себе знать смутными представлениями. Никому нельзя играть смутными представлениями. Потому, что они сыграют с тобой злую шутку. Например, половая любовь. Это смутное представление. За игру с ним мы расплачиваемся 10 годами порока. С 15 лет до 25. В 15 лет мы уже созрели для половой любви. Но ещё не можем создать семью. В 25 появляется материальная возможность для создания семьи. И вот этот разрыв Кант называет 10 годами порока. Половое созревание не ждёт социального созревания.
     Или похороны. Вот ты просишь похоронить себя в саду, под деревом, чтобы над тобой была тень. Это тоже игра смутного представления. Ибо тени существуют для живых. Игра с чувственной видимостью допустима только в живописи.
     А что читала 10-15 лет назад самая читающая в мире страна в своем самом величественном в мире метро? Детективов было мало. Каждый выпуск «Зарубежного детектива» становился событием, их было не достать. Советского же детектива, строго говоря, не было вовсе, так как в советской – действительности не существовало института частного сыска и не было идеи поиска истины как частной инициативы, а без этого нет подлинного детектива.
     Но почему человеку нельзя нарушать неприкосновенность других людей ради достижения большего общественного блага? В своём личном поведении каждый из нас иногда предпочитает претерпеть боль или принести жертву ради большей выгоды или во избежание большего ущерба: мы идём к стоматологу, чтобы потом не стало совсем плохо; мы делаем неприятную работу, потому что нам нужен результат; некоторые садятся на диету ради здоровья или красоты; некоторые копят деньги на старость. В каждом случае производятся некие затраты ради большего суммарного блага. Нормально ли убить кого-то, если вы немедленно замените его другим (родите ребёнка или, как в фантастических романах, создадите взрослого человека), который будет столь же счастлив, как был бы счастлив до конца жизни тот, кого вы убили? Ведь при этом не произойдет чистого уменьшения совокупной полезности, и даже не изменится функция её распределения. Запрещаем ли мы убийство только для того, чтобы предотвратить чувство тревоги у потенциальных жертв? (А как утилитарист объяснит, из-за чего они тревожатся, и следует ли ему основывать практические меры на том, что он должен считать иррациональным страхом?) Не следует ли ввести некую идею полноценного существования, не являющегося существованием второго сорта? Допустимо ли было бы использовать генную инженерию, чтобы вывести породу прирождённых рабов, довольных своей участью? А как насчёт врожденных рабов из числа животных? Не в этом ли заключалось одомашнивание животных?
     Некоторые богословские доктрины утверждают, что Богу позволено жертвовать людьми ради собственных целей. Можно также представить встречу людей с существами с другой планеты, которые проходят в детстве все «стадии» морального развития, какие только могут выделить наши возрастные психологи. Эти существа утверждают, что они после этого проходят ещё четырнадцать последовательных стадий, каждая из которых необходима для перехода на следующую. Однако они не могут объяснить нам (примитивным существам) содержание и методы мышления высших стадий. Эти существа утверждают, что для их благополучия или по меньшей мере для сохранения их высших способностей нами можно пожертвовать. Они говорят, что поняли эту истину, только достигнув моральной зрелости, но не понимали её в детстве, когда были на высшем из доступных нам уровней морального развития. (Возможно, подобные истории напомнят нам о том, что последовательность стадий развития, когда каждая стадия является условием перехода на следующую, начиная с какого-то момента может стать не прогрессом, а деградацией. Чтобы достичь старческого маразма, нужно сначала пройти все остальные стадии, что не делает старческий маразм высшей стадией развития.) Разрешают ли наши моральные взгляды пожертвовать нами ради повышения способностей, в том числе моральных, этих инопланетных существ? Решение этих вопросов весьма тесно переплетается с эпистемологическими эффектами, возникающими при размышлении о существовании моральных авторитетов, которые отличаются от нас, если мы при этом признаём, что, будучи склонными к заблуждениям, можем ошибаться.
     Это следует из представлений Локка, согласно которым каждый гражданин, апеллирующий к высшей государственной инстанции, оказывается в естественном состоянии по отношению к ней, потому что дальше апеллировать не к кому. Соответственно он и по отношению к государству в целом оказывается в естественном состоянии. Кроме того, граждане «вольны воззвать к небесам, если они считают повод достаточно серьёзным. И, следовательно, хотя народ не может быть судьёй, обладающим по конституции этого общества высшей властью для определения и вынесения действенного приговора в этом случае, всё же он сохраняет по закону, предшествующему и превосходящему все положительные законы людей, то окончательное определение, которым обладает всё человечество в тех случаях, когда не к кому обратиться на земле, а именно правом судить о том, имеется ли у него достаточный повод воззвать к небесам. И лишиться этого суждения народ не может...»
     Что есть вера? – Лишь нежелание умирать. Хорошо... Тогда зачем ты всего этого хочешь? Не лучше ли было просто жить в покое и мире? – Когда я живу в спокойствии и в мире, я вообще не знаю, есть ли я... Я путаюсь в благонамеренных штампах, а ведь я рожден человеком. И мне нужна кровь. Тогда каждую секунду я буду чувствовать то, что я существую, что я дышу, что во мне кипит кровь, что я сильнее вас. Я ненавижу спокойную жизнь, в ней есть ложь... Ведь если есть в принципе страдание, то я должен совершить это, чтобы увидеть, что это такое... Иначе, зачем я живу?
     — Я напомню вам один из вечных вопросов. – Почему Господь допускает то, что происходит в мире, – преступления, убийства, войны? Почему? Потому что пути Господни неисповедимы и нашим слабым человеческим разумом мы не можем постигнуть Его божественной мудрости? И Бог, которого можно понять, уже не Бог? Но если это так, то мы и остального понять не можем, и, впрочем, Господь, может быть, не требует от нас понимания, зная, что оно нам не по силам?
     Один из наиболее деморализующих факторов, наблюдаемых нами, – привычка порицать себя. Некоторые люди занимаются этим постоянно. Видимо, они упиваются рассказами о том, каких низких результатов добиваются и сколь они сами ничтожны в сравнении с другими. Как это ни печально, по иронии судьбы ответственность за наше самоуничижение в значительной степени несёт церковь. Мы часто слышим на молитвенных собраниях постоянные поношения самих себя. Люди называют себя несчастными грешниками, жалкими червяками, копошащимися в пыли, а вовсе не королями и королевами – мужчинами и женщинами, сотворенными Богом. Священники на кафедрах и люди на молитвенных собраниях сообщают Господу Богу о том, сколь мало они значат. Вместо того, чтобы смело отстаивать своё неотъемлемое право на благородство, на королевское достоинство, мужское и женское, они скулят, просят прощения и пресмыкаются. Человеческие существа были созданы с прямой осанкой, чтобы они могли встать, поднять глаза и без смущения посмотреть в лицо миру. Библия учит тому, что мы должны заявить о своём первородстве. Не следует разыгрывать перед Создателем Урию Хипа; это вызывает презрение и развращает. Привычка к самоуничижению подрывает уверенность в себе, уничтожает независимость и подавляет волю. Что подумал бы отец о ребёнке, который подошёл бы к нему с просьбой, выраженной в позорном духе самоуничижения? Некоторые люди, похоже, обладают даром держаться в тени. Они пробираются бочком, всегда стараясь находиться в задних рядах или меньше попадаться на глаза. «Ни одного человека, – утверждает Эмерсон, – нельзя обманом лишить успеха в жизни, если он сам себя не обманет». Оскорбительно низкая самооценка не должна быть вашей спутницей жизни. Высокая оценка жизни и самого себя – мощное средство формирования характера. Вам не удастся сбить себя с толку до тех пор, пока вы не перестанете верить в себя. Да и других обманывать вы скорее всего тоже не будете.
     Отпрыск рода раввинов Карл Маркс в статье «К критике гегелевской философии права» писал следующее: «Религиозное убожество есть в одно и то же время выражение действительного убожества и протест против этого действительного убожества. Религия – это вздох угнетённой твари, сердце бессердечного мира, подобно тому как она – дух бездушных порядков. Религия есть опиум народа». Социализм – опиум для пролетариата. Сплетни – опиум угнетённых. А что, если и правда церкви – это усыпальницы не только для мёртвых, но и для живых? <...> Как сказал другой классик, духовность – это газ, который выделяют попы из разных бородатых отверстий. И это очень точно сказано, особенно сегодня. Беспроигрышная политика социального паразитизма. Попробуйте просто представить на минуту, насколько чище стал бы мир, если бы в нём исчезли все религии – с их глупостью, самовлюблённостью, уверенностью в собственной исключительности и ксенофобией.
     Таким образом, самый умеренный аргумент против религии одновременно и самый радикальный, и самый обезоруживающий: религия – человеческое изобретение. Её изобретатели не могут договориться даже о том, что же на самом деле сказали или сделали их спасители, пророки и гуру. И уж тем менее способны они объяснить нам «значение» позднейших открытий, которые поначалу тормозились или проклинались их религиями. Однако послушайте современных верующих: они по-прежнему знают! Да не просто знают, а знают всё. Не просто знают, что бог существует, что он создал и держит под контролем всё на свете, но знают, чего «он» хочет от нас, включая наш рацион, ритуалы и взгляды на секс.
     Спор с религией – источник и основа всех споров, потому что в нём начало (но не конец) философии, науки, истории и познания человеческой природы. В нём же начало (но отнюдь не конец) всей полемики о добродетели и справедливости. Религия неискоренима именно потому, что наша эволюция продолжается. Религия не отомрёт, пока мы не перестанем бояться смерти, темноты, неизвестности и друг друга. Поэтому я не стал бы запрещать её, даже если бы мог. Какое великодушие, скажете вы. Но подумайте: будут ли правоверные столь же снисходительны ко мне? Религия, увы, не способна на такую любезность. Религия отравляет всё, к чему прикасается.
     Для просветителя не составляет труда сказать, для чего существует религия: во-первых, для победы над страхом перед жизнью, во-вторых, для легитимации основанных на угнетении общественных порядков. Мы религиозны ровно настолько, чтобы уметь друг друга ненавидеть. Все споры о религии напоминают ссору двух мужчин из-за женщины, которую ни один из них не любит.
     Не скажу, что вера в такое вызывает у меня зависть (на мой взгляд, она слишком похожа на тоску по вечной диктатуре), но меня гложет искреннее любопытство. Почему эта вера не приносит счастья тем, кто её исповедует? Разве они не считают себя обладателями чудесного секрета, за который, как за спасительную соломинку, можно уцепиться даже в самую трудную минуту?
     Природа религии вынуждает её вмешиваться в жизни неверующих, еретиков и последователей других вероучений. Она может разглагольствовать о блаженстве в мире ином, но хочет власти в мире этом.
     Низшие слои городского населения также были склонны искать в религии и в религиозной практике средство, позволяющее на время отвлечься от нищей, убогой жизни, найти убежище в экстатических состояниях, вызываемых мистическими приёмами, наркотическими веществами, музыкой, танцами, заклинанием змей, почитанием харизматических личностей и т.д., и всё это – под водительством святых. Бесчисленные множества людей находят в учениях религии своё единственное утешение, лишь благодаря их помощи способны перенести тяготы жизни. В то время как состоятельная буржуазия обращалась к толкованию священных текстов, рассчитывая найти в них обоснование существующего социального уклада и своего в нём образа жизни. Две самых популярных теории религии рассматривают её как опиум и как хартию, причем одно не вполне совместимо с другим. Преуспевающим нужна хартия, несчастным – наркотик. Сила правительства держится на невежестве народа, и оно знает это и потому всегда будет бороться против просвещения. Пора нам понять это. Учитесь в любой ситуации находить выгоду для себя. Ибо гласит китайская мудрость – ничего, что дом сгорел, зато тараканы подохли.
     Бедняк, пробираясь поздно ночью, вспоминает то, что когда-то ему рассказывали о Боге, который стал человеком, жил нищим среди нищих и за благость и божественную смелость своих слов был казнён. Он пришёл спасти мир, но злоба мира оказалась сильнее Его слова, сильнее Его смерти, сильнее Его воскресения. Но если люди через двадцать веков после Его пришествия так же жестоки, как при первом Его явлении на землю, то, быть может, пробил час нового Его воплощения, и он сойдёт в образе парижского нищего, как некогда предстал в образе галилейского бедняка? И он, действительно, сходит.
     Прежде всего было сделано одно очень важное сопоставление. Личная вера – бессмыслица. Но пока на эту точку зрения станет большинство, пройдёт много времени. Религия, как настроение широких народных масс, будет существовать ещё долго, и политик должен уметь этим настроением пользоваться, как пользовались им римляне. Мало того: религиозность в народе нужно поддерживать, потому что народом религиозным легче управлять. Это рассуждение реального политика. Но нельзя закрывать глаза на то, что христианская религия, выдвигая на первый план заботу о делах потусторонних, полагая высшее благо в смирении и неприятии мира, заставляет никнуть дух, размягчает характер, принижает силу и энергию человека. Древние, наоборот, своей религией поднимали дух, прославляли силу, мужество, суровую непреклонность, и потому народы древности способны были свершить великое. Христианская религия ослабляет волевую и умственную активность в человеке и в народе, и потому находится в упадке любовь к свободе и республиканский дух.
     Даже сравнительно надёжная симметрия Солнечной системы, при всей очевидной нестабильности и энтропии, беспокоила Исаака Ньютона и побудила его предположить, что бог время от времени поправляет орбиты планет. Этим Ньютон навлек на себя насмешки Лейбница, спросившего, почему бог не смог всё как следует настроить с самого начала. Именно благодаря страшной пустоте остального космоса нас так впечатляют уникальные, прекрасные условия, сделавшие возможной разумную жизнь на нашей планете. Учитывая наше тщеславие, как они могут нас не впечатлять? Тщеславие позволяет нам закрывать глаза на то неумолимое обстоятельство, что на всех остальных небесных телах даже в пределах нашей системы либо слишком холодно, либо слишком горячо для любых известных форм жизни. Более того, это относится и к нашей голубой планете. Жара и холод превращают обширные участки Земли в бесплодные пустыни, и опыт научил нас, что мы живём на острие климатического ножа. Что до солнца, то оно рано или поздно раздуется и проглотит свои подопечные планеты, словно ревнивый вождь или племенной божок.
     Как всегда, стоит отбросить лишние допущения, и гадание о том, кто создал нас созидателями, становится столь же бесплодным и бессмысленным, как и вопрос о создателе нашего создателя. Аристотель, чьи размышления о перводвигателе и первопричине послужили началом этого спора, умозаключил, что логика требует существования сорока семи или сорока пяти богов.
     Мы всё понимаем, что человек может простить зло, причиненное лично ему. Вы наступаете мне на ногу, и я вас прощаю; вы крадете мои деньги, и я вас прощаю. Но как понимать человека, которого никто не грабил и чьих ног никто не топтал, но заявляющего при этом, что он простил вам топтание чужих ног и кражу чужих денег? Чушь собачья – вот самое мягкое определение для таких заявлений. Но именно это сказал Иисус. Он говорил людям, что их грехи прощены, не советуясь с теми, кто пострадал от их прегрешений. Он без тени сомнения вел себя так, словно все их проступки были прежде всего проступками против Него.
     Реликт – это примерно то же самое что религия, [лат. relictum – остаток] – организм, предмет или явление, сохранившиеся как пережиток от древних эпох. Венгерский исследователь Игнац Гольдциер, чьи слова приводятся в недавней работе Резы Аслана, одним из первых показал, что многие хадисы суть не что иное, как «стихи из Торы и Евангелий, обрывки изречений раввинов, древние персидские афоризмы, отрывки из греческих философов, индийские пословицы и даже «Отче наш», воспроизведенный почти слово в слово». В хадисах можно отыскать огромные куски более-менее прямых цитат из Библии, включая притчу о нанятых в последний момент работниках и слова «пусть левая рука твоя не знает, что делает правая».
     (Мухаммед истово верил не только в существование дьявола, но и в «джиннов» – мелких демонов пустыни.) Даже некоторые жены Пророка замечали его способность получать подходящие «откровения» по мере насущной необходимости и, бывало, подтрунивали над ним по этому поводу.
     Впрочем, и буквально наедине с самим собой Мухаммеду приходилось бывать часто – лет с девяти-десяти он считался уже достаточно взрослым, чтобы пасти скот не только в ближайших окрестностях Мекки, но и на удаленных от города пастбищах. Там он нередко проводил несколько дней в полном одиночестве, присматривая за верблюдами, овцами и козами, и, по-видимому, одиночество не очень тяготило его. Насколько это было благотворным для его духовного развития, сказать трудно, но сам Мухаммед, который впоследствии говорил, что «все пророки в детстве пасли стада», очевидно, усматривал какую-то связь между пастушескими обязанностями и даром пророчества. Если Мухаммед и был довольно замкнутым подростком, его никак нельзя было назвать угрюмым. Очень быстро он завоевал симпатию Абу Талиба, который, как некогда Абд аль-Мутталиб, полюбил его.
     Одно-два поражения – и мы никогда не стали бы заложниками деревенских склок, бушевавших в Иудее и Аравии ещё до появления первых серьёзных летописей. Мы могли стать адептами совсем другой веры – но и тогда нам говорили бы, что истинность нашей веры не так уж важна, коль скоро она помогает учить детей отличать добро от зла. Иными словами, вера в бога – один из знаков готовности верить во всё подряд. Неверие в бога, напротив, вовсе не означает неверия ни во что.
     Никогда не было так уж трудно понять, что религия плодит ненависть и конфликты, и что опирается она на невежество и суеверия. Ведь суеверия – религия слабых умов. Это не отменяет древний вопрос Эпикура: «Если он желает предотвратить зло, но не может, он бессилен. Если может, но не желает, он злонамерен. Если и может, и желает – откуда берётся зло?
     Представим, что на свете есть одно-единственное существо. Была бы тогда возможна любовь? Бенедикт Спиноза утверждал, что поскольку всё есть Бог и нет ничего, кроме Бога, то Бог любит самого себя бесконечной любовью. Это тезисы из пятой части «Этики» Спинозы, где провозглашается пантеизм, то есть философия всебожия. Конечно, если признать, что Бог есть всё, – что ещё ему остаётся любить, как не себя? Но разве любовь, по сути своей, не есть отношение к Другому? Логически можно принять тезис, что всё существует только в Боге, но этическое заключение пантеизма, что Бог любит только самого себя, глубоко сомнительно. Одно дело – всебытие, и другое – самолюбство. Удивительно, что именно этика обнаруживает изъян онтологии. Разум может допустить всеобъемлющее бытие Бога, но то, что Бог любит только самого себя, сердце допустить не может, потому что имеет опыт любви. И знает, что любовь предполагает инакость любимого. Конечно, можно и даже должно любить самого себя, но эта любовь имеет смысл как пример и предпосылка любви к другому. Сущность любви предполагает различие любящего и любимого, чтобы они потом могли объединяться той самой любовью, которая изначально различает их, придает им отдельность лиц.
     Разве Иисус не любил больше блудниц и мытарей, чем книжников и фарисеев? Человеку свойственны гордость, ревность, мстительность. Если этими качествами обладает человек, то почему ими не может быть наделено божество? Объясняет ли этот аргумент существование зла в мире? Почему мы не можем заключить, что Бог является злобным существом, лишь которому можно безнаказанно поклониться, не опротивев при этом самому себе? Как заботливая мать: она может и упустить что-то, но всегда будет чувствовать, что что-то не так. Значит, зря я просил прощения.
     Нигилист должен, наконец, задаться вопросом: «Не есть ли ложь нечто божественное... не покоится ли ценность всех вещей на том, что они являются ложными? не является ли отчаяние следствием веры в божественность истины... не являются ли именно смыслополагание, ценность, смысл, цель ложью и фальсификаторством (подделкой), не должны ли мы верить в бога не потому, что он истинен, но потому что он ложен?».
     Однако Ницше, обеспокоенный нерождёнными воображаемыми ценностями, которые, как он представлял, будут вдохновлены его работами, трепетал над ними, подобно отцу в ожидании дитя, в представлении которого его имя, его кровь, и его коды, моральные и генетические, пронесутся поколениями, уходящими за холмы времён. Не оставив ценностей, которые грядущие поколения не могли бы состряпать сами, Ницше был замечательным противником порабощающих ценностей прошлого. На месте прошлых ценностей Ницше оставил пустоту. И за это мы должны быть ему благодарны.
     Первым делом следует освободить от идеологических ярлыков саму категорию утопического. Утопическое – это «жест, который меняет координаты возможного... это вопрос глубочайшей необходимости, чего-то, что мы делаем вопросом выживания, когда больше невозможно жить в рамках «возможного»». Несомненно, позитивизм есть вывернутое наизнанку христианство: то, что одно верование ставит в начале, другое полагает в конце. Был ли земной рай первой ступенью в жизни человечества или будет его последним этапом – вопрос чисто внешний. Люди непочтительные относят его к истории народных суеверий. Они указывают на то, что вера в изначальный земной рай существовала всегда и до сих пор распространена по всему земному шару. Затем они с неменьшим удовлетворением ссылаются на то, что вера в будущий земной рай, если откинуть милленаризм и некоторые другие утопии, появилась впервые в начале восемнадцатого века. Точные изыскания легко устанавливают дату, приблизительно совпадающую со временем фантастических писаний аббата Сен-Пьера, человека, одаренного гением причудливых идей. Поощряемая наблюдениями Дарвина и немецкой эволюционной философией, а также и могущественной иллюзией современного материального прогресса, идея будущего земного рая стала основой социализма. Теперь все европейские народы убеждены, что возможность полного социального благополучия получила научное обоснование. Итак, на верхах жизни умы развитые верят в наступление века справедливости, доброты, любви, просвещения, а внизу простые души ждут счастья осязаемого, реального, телесного.
     Августин в трактате «О граде Божьем», кн. 18, гл. 39, пишет, что Меркурий Трисмегист хотя и старше греческих мудрецов, но моложе Моисея. Августин признаёт Трисмегиста пророком пришествия христианства, но в отличие от Лактанция не видит в этом заслуги, ибо знание будущего Трисмегист получил от демонов, которым он служил. В XV–XVI веках Трисмегист пользовался непререкаемым авторитетом как древнейший философ и маг. Показательно, что Фичино отложил перевод диалогов Платона для того, чтобы прежде перевести оказавшиеся в его руках трактаты из герметического корпуса.
     Я не понимаю христиан. Они трясут дерево жизни, не дав ему покрыться плодами, и по ветру рассеивают его благоуханный цвет. Идёт эта баба к обедне пред целой семьёй впереди. Сидит, как на стуле, трехлетний ребёнок у ней на груди.
     О, Господи, до чего же мне омерзительны гнусные дела рук твоих и эти тошнотворные уроды, которые кадят тебе и которые действительно созданы по твоему образу и подобию! (Когда священник рассказывает о том, что человек создан по образу и подобию Божьему, поднимается горбун и спрашивает: «А как же я?» Находчивый священник отвечает: «Как горбун вы абсолютное совершенство»). Опасайтесь верующих людей: у них есть Бог, который им всё прощает.
     Ненавидя тебя, я бежал от твоего конфетного царства и от россказней твоих марионеток. (А вот марионетка не чувствует собственной пустоты, отказывается от неё, позволяет ей сгинуть...)
     Ты – гаситель наших порывов и усмиритель наших мятежей, пожарник нашего пламени, агент нашего слабоумия. Ещё до того, как я заключил тебя в формулу, я попирал твою алхимию, презирал твои проделки и все уловки, которые составляют твой наряд Необъяснимого. Как щедро оделил ты меня желчью, которую твоё милосердие позволило тебе сэкономить на своих рабах. Поскольку нет лучшего отдыха, чем под сенью твоей никчемности, для спасения какой-нибудь твари достаточно положиться на тебя или на твои подделки. И я не знаю, кто заслуживает большего сочувствия: твои приспешники или я; мы все восходим по прямой линии к твоей некомпетентности, к тому, как ты творил, мастерил, изготовлял свои самоделки с кашей и сумятицей в голове. Deus otiosus – буквально бог в отпуске, безработный, бездельник, излишний и ненужный. Но, как ни крути, приходится признать, что он, в общем-то, двоечник.
     Из всего, что было извлечено из небытия, существует ли что-нибудь более ничтожное, чем этот мир или идея, предшествовавшая его рождению? Повсюду, где что-нибудь дышит, одним увечьем становится больше: нет такого сердцебиения, которое не подтверждало бы ущербности живого существа. Плоть меня ужасает: эти мужчины, эти женщины – требуха, хрюкающая от спазмов. Не хочется признавать своего родства с этой планетой, ведь каждый миг – это бюллетень, брошенный в урну моего отчаяния. Решительно, я всё меньше и меньше ненавижу своих прежних хозяев.
     Исчезнет ли твоё творение или будет существовать долго – не имеет значения! Твои подчинённые всё равно не сумеют достойно завершить то, что ты начал строить, не имея таланта. Однако они, конечно, сбросят пелену ослепления, которую ты накинул им на глаза. Но хватит ли у них сил отомстить за себя, а у тебя – защититься? Этот биологический вид насквозь прогнил, но ты прогнил ещё больше. Оборачиваясь к твоему Врагу, я жду дня, когда он украдёт твоё солнце и повесит его в другой вселенной.
     Это может стать предметом религиозного переживания, ибо в этом есть обращённый к нам, точнее, всегда «отвёрнутый», сокровенный облик самого Абсолюта. Он присутствует в мире своим отсутствием. Он утверждает себя отрицанием всяких утверждений о себе.
     Страшно чувствую свою неприкаянность. Я – без гнезда, без друзей, без своих и чужих. Вначале эта позиция казалась мне победной, а сейчас она означает только сиротство и тоску. Богини покинули меня, да и демоны тоже. Ты же знаешь, я не верю в бога, и у меня нет никого, кроме тебя. Поверишь в Бога – станешь художником. Не поверишь в Бога – станешь художником. Вечное тебе спасение будет. Смысл, смысл жизни, где он? – Темнота, тайна, нельзя. Бога я не прийму, пока не одурею, да и скучно – вертеться, чтобы снова вернуться на то же место. Идея фигуры бога для меня нелепа. Как бы ни был хорош ваш план, всё равно в корне он неправилен. После воскресения человеческие тела примут шарообразную форму. После своей смерти вы станете тем, кем были до своего рождения.
     Если кто-нибудь серьёзно и верит в солипсизм, то держит это при себе. Мысли о Боге неиссякаемы и велики, как море.
     — А вас как зовут? – тонким голоском спрашивает Павлик.
     — А меня Александром. Я Козлов Александр, повар дединькин, а в крепостное обзывали меня Майков. Так тоже поныне зовут. А вы Павлинька?
     Так хорошо станет, как не надо лучше и быть.
     — А ты бывал, Александр, в Москве? – спрашивает Павел, деловито присаживаясь на сене.
     — Нет, не бывал, да и зачем мне Москва?.. – Трубка Александра гаснет, и он долго старается раздуть её меркнущий пепел, потом вынимает коробочку спичек и, выбрав там спичку похуже, с почтением и осторожностью вздувает огонь.
     Но вот вчера в лесу одного мужика бревном придавило, а бог хотя и «вседобрый» – не помог; «всемогущий» – недоглядел. Тоже что-то странно... А один крестьянин, как собака, взял след убийцы и шёл по запаху до тех пор, пока его не нашёл.
     И ещё в Евангелии сказано: «Скажи горе и гора пойдёт». Павлик много раз останавливался – куда тут перед горой? – просто перед камешком на дороге.
     — Ну-ка сдвинься! Не двигается. А толкнешь ногой – полетел.
     Моисей был могучий шаман: он наслал на египтян десять казней египетских, он раздвинул своим жезлом воды Чёрного моря, он бросил в горькие воды Мерры лист, и они стали сладкими (Псевдо-Филон утверждает, что этот лист был лист с Древа Жизни) – и вот теперь он в очередной раз доказал своё могущество.
     — Сейчас объясню, – сказал Фиоргал. – Я начал с того, что поднял один палец, и это означало: бог один. На что сей учёнейший муж справедливо заметил, подняв два пальца, что, кроме бога-отца, мы поминаем ещё двоих: сына и святого духа. Тогда, думая, что я ловко поймал его, я поднял три пальца, что должно было означать: «А не получается ли у тебя три бога?» Но ваш великий доктор и тут нашёлся: он тотчас сжал кулак, отвечая, что бог един в трёх лицах. Я съел спелую вишню, говоря, что жизнь сладка, но великий мудрец ответил, проглотив зелёный крыжовник, что жизнь вовсе не сладка, но тем и лучше, что она с кислинкой. Я достал яблоко, говоря, что, как учит нас Библия, первым даром природы человеку были фрукты. Но учёный муж поправил меня, показав хлеб и заявляя этим, что человеку приходилось добывать их в поте лица своего.
     Господи, дай о Себе знать. Подтверди, что Ты меня слышишь. Не чуда прошу – хоть какой-нибудь едва заметный сигнал. Ну, пусть, например, из куста вылетит жук. Вот сейчас вылетит. Жук – ведь вполне естественно. Никто не заподозрит. А мне достаточно, я уже догадаюсь, что Ты меня слышишь и даёшь об этом понять. Скажи только: да или нет? Прав я или не прав? И если прав, пусть паровоз из-за леса прогудит четыре раза. Это так нетрудно – прогудеть четыре раза. И я уже буду знать. И если это случится, всей душой, всем своим пробитым навылет сердцем я уверую, что Господь меня простит – как я прощаю Его. Если чёрт – в деталях, то Бог, конечно, в совпадениях! Ведь он «любит определённость»? Дух веет, где случится. Иногда он захватит на своём пути какую-нибудь лягушку и раздует её до непомерности. Всё это он делает для собственного развлечения, ибо жизнь скучна. Джи оу ди. Ин гад ви траст! Ням-ням, хрум-хрум. Боязливый зад редко пукнет весело! Боженька мой добренький, тук-тук, пук-пук. Конечно, Бога, скорее всего, нет. А если и есть, то уж, во всяком случае, он не такой дурак, каким его рисует Библия.
     Амр бин Ас был одним из выдающихся политиков своего времени. Находясь при смерти, он в смятении что-то вынул и сказал: «Положите мне это под язык». На вопрос: «А что это?» – ответил: «Это благословенная ворсинка из бороды Пророка». Он верил в то, что с ней ему будет легче отчитаться за свои поступки.
     Потомок царя Соломона и царицы Савской африканский правитель Менелик II свято верил в силу Библии, и когда чувствовал себя плохо, отрезал страницы Святого Писания и съедал их (говорят, что за свою жизнь император съел Книгу Царей).
     Но верующий смиренен. Чистый прах пальмы коснулся его лба символическим знамением. Ему нужна настоящая пыль, пыль тропинок, омоченных потом, пыль плит, на которых коленопреклонённые женщины оставили запах своего тела. Существует какое-то истерическое преклонение перед прахом, перед кладбищенскими останками и анатомическими частями тела. Коленная чашка имеет власть, у лопатки есть своя воля. Смиренный склоняется перед коленной чашкой, а верующий крестится перед лопаткой. Он хочет показать уничижение даже перед старыми костями. Он хочет стать настолько верующим, чтобы верить во власть недвижного, чтобы верить в волю смерти.
     Калмыки в степях заставляют ветер вертеть мельнички, нутро которых начинено бумажками с молитвами. Чем больше раз обернётся мельничка, тем ближе калмык к богу. Самая независимая страна – это Монголия – ни хрена от неё не зависит. (А если бы от нас что-то зависело на выборах, нас бы туда просто не пустили). Многотерпеливе и многомилостиве, иже праведные любяй и грешные милуяй! – А ведь каких-нибудь восемь веков назад... Религиозные божества – могущественные монархи. Они спасают своих подданных благодаря благодати и чудесам. Они дарят спасение, взамен требуя соблюдения некоторых законов, определённых ритуальных слов и определённых жестов приверженности. Они могут учитывать мою приверженность даже тогда, когда эти жесты или слова были сказаны кем-то вместо меня.
     Незнакомец посмотрел на него и подумал «тьфу, гадость татарщина». – «Извините, Липпанченко: вы не монгол?» – «Почему такой странный во-прос?..» – «Так, мне показалось... Во всех русских ведь течёт монгольская кровь...»
     Я вообще презираю все слова на „еры“, в самом звуке „ы“ сидит какая-то татарщина, монгольство, что ли, восток. Вы послушайте: ы. Ни один культурный язык „ы“ не знает: что-то тупое, циничное, склизкое».
     Тут незнакомец с чёрными усиками вспомнил лицо одной его раздражавшей особы; и оно напомнило ему букву «еры».
     — Послушайте, причём здесь Монголия. Мы входим в цивилизованную семью христианских стран. Речь идёт об обновлении православия, о путях экуменистических, при чем же здесь невесть во что верующая тёмная Монголия? Да и кумыс русскому человеку вовсе не привычен.
     Секта Дзен не опирается на слова Будды, это факт – но очень ценит чёрные сопли собственных бонз, размазанные по бумаге. Слова и писания занимают в секте Дзен такое же место, как половые сношения в викторианской Англии: все тщательно делают вид, что подобного не существует, но хорошо знают, вокруг чего вертится на самом деле жизнь. Он отвечает на нелепые вопросы примерно так же, как духи на спиритическом сеансе, его интонацию нельзя ангажировать.
     Особо отметим, что по умолчанию принято щадить чувства представителей «малого знания» и как можно реже называть вещи своими именами. Более того, никому в голову не придёт вслух насмехаться над их глянцевыми фолиантами, над их коллекциями косточек-камешков и фантазийными трактовками данных артефактов. Этот важнейший вопрос был отдан на откуп набору «мутных дедушек», никому не известных за пределами круга интересантов. Вот уже 150 лет эти середнячки списывают друг у друга домыслы о животном, которое каким-то волшебным образом допрогрессировалось до ипотеки и презервативов.
     Не знаю, верю ли я в Бога. Я страстно молилась Ему, когда меня везли сюда, когда я думала, что скоро умру (слышу, как Ч.В. говорит: вот вам и доказательство, что не верите). Когда молишься, становится легче. Получаются какие-то кусочки, обрывки. Не могу сосредоточиться. Я так долго думала о многом, что теперь не могу остановиться на чём-нибудь одном. Но от этого становится спокойнее на душе. Если даже это только иллюзия. Как это бывает, когда подсчитываешь, сколько денег истратила, и сколько осталось. 
     Он не верил в Бога. Поэтому мне тоже так не хочется верить.
     
     Цельная картина эволюционной траектории, которая начинается с происхождения жизни, проходит через этапы возникновения сложных клеток и многоклеточных организмов и ведёт к увеличению размеров тела, приобретению пола, появлению теплокровности, старения и смерти. Короче говоря, она позволяет понять смысл жизни. Мы должны смириться с тем, что эволюция не только умнее нас, но также бесконечно более равнодушна, жестока и капризна. Исследования ископаемых животных и данные молекулярной биологии говорят о том, что около 98% всех видов, когда-либо живших на Земле, прекратили существование. В истории за периодами расцвета жизни всегда следовало великое «вымирание». Чтобы уцелеть на остывающей планете, жизнь сначала должна была появиться в фантастическом изобилии. Мы наблюдаем то же самое в миниатюре и в наших маленьких человеческих жизнях: мужчины производят неизмеримо больше семенной жидкости, чем необходимо для создания семьи, и мучаются – не без некоторого удовольствия – острой потребностью куда-нибудь её пристроить или хоть как-то от неё избавиться. (Религия бесцельно усугубила муки, объявив грехом различные несложные способы облегчения этого зуда, который, надо думать, у нас от «творца»). Это древний инстинкт предпочтения свежей крови (сексуальное любопытство), служащий для преодоления генетического однообразия. Буйное, бьющее через край обилие насекомых, воробьев, лосося или трески есть титаническая растрата жизни, обеспечивающая, да и то не всегда, выживание достаточного количества особей.
     Конечно, есть и более впечатляющие образцы всевластия «полового вопроса». Вспомним тлю. Её самки рождаются уже беременными. Причём, те, кого им предстоит родить, тоже уже беременны беременными же тлюшечками. Но такой финт эволюция повторить больше не в силах. Период её дерзких экспериментов закончился до появления homo.
     Современные люди сохраняют многие физические особенности, роднящие их с носителями брахиации – гибкие плечевые суставы, пальцы, хорошо подходящие для хватания предметов. Считается, что брахиация развивалась от древесного квадропедализма – то есть от движения животных по деревьям с помощью четырёх конечностей. В процессе эволюции гиббоны, полностью освоившие передвижение с помощью брахиации, изменили стиль поведения относительно остальных видов приматов. Они переносят своих детей не на спинах, а вентрально – детёныши цепляются за шерсть на животе. Существует несколько взглядов на то, почему гиббоны склонились именно в сторону узкой специализации на брахиирование. Согласно одной из теорий, гиббоны, посредством умения цепляться за даже не толстые ветви и активно передвигаться среди крон деревьев, могут добираться до самых верхних плодов, растущих на концах тонких ветвей, в то время как крупные обезьяны не способны на это в силу веса, а мелкие приматы – не умеют держаться долго обеими руками за ветви и активно перепрыгивать с ветки на ветку на большой высоте, на ходу определяя траекторию безопасного движения. Такой подход позволяет добывать еду даже в периоды засух и неурожаев. Согласно другой версии, брахиация была выбрана как более тихий способ передвижения, в отличие от прыжков и вертикального лазания по деревьям.
     Стоит учитывать, что в плане КПД брахиация выгодна – она позволяет преобразовывать потенциальную энергию в кинетическую с наименьшими потерями, а также сохраняет её в процессе движения, в силу их принципа маятника. Но этот тип движения труднее поддаётся контролю, в отличие от ходьбы или бега. При высокой скорости примата, передвигающегося с помощью брахиации, возрастает риск не ухватить ту или иную ветвь вовремя и упасть, получив травму. В итоге приматы зачастую не передвигаются быстро, хотя это энергетически выгоднее, а предпочитают с меньшим риском двигаться медленно, используя непрерывный контакт в брахиации.
     По мнению специалистов-этологов, сновидения, связанные с полётами, – это одно из проявлений древнейших генетических программ, записанных в памяти человечества. Около 25 млн. лет назад наши общие с гиббонами обезьяноподобные предки владели брахиацией – способностью, раскачавшись на руках, перелетать с ветки на ветку. Все знают, что маленький ребёнок совершенно неосознанно цепляется, например, за протянутую руку так, что его легко можно приподнять над землей и перенести в другое место. Скорее всего, из давнего прошлого пришла к нашим детям любовь к качанию и, конечно, к качелям, каруселям и батутам. Все детские парки развлечений состоят из аттракционов, где в том или ином виде используется фрагмент полета, вращения, переворота или мгновения невесомости. Вы сколько угодно можете катать на карусели щенков, жеребят или детенышей овец – ничего, кроме ужаса, это у них не вызовет. Оттуда же и известный всем ночной кошмар – падение с высоты.
     Хлеб, к примеру, начинался с того, что безымянного болвана древности вырвало пережёванным зерном. Вероятно, от жадности он перебрал дозу. Беспощадный рвотный рефлекс тут же вывернул его наизнанку. Болван ушёл, а рвотная масса осталась. Через денёк она подсохла – и была найдена и съедена другим персонажем неолита. Это был день рождения хлеба. Такая сценка должна была повториться десятки раз, пока кто-то из едоков не сообразил, что можно и самому нажевывать, срыгивать и сушить зерновое крошево. Пару тысячелетий потребитель этого продукта жевал и заготавливал его себе сам. Со временем ему осточертело, и к жеванию привлекли юных рабынь со свежими зубками. Чуть позже внеслось усовершенствование. Рты рабынь заменили камнями, которые тоже способны крошить зерно. Потом выяснилось, что камни могут не только дробить, но и тереть. Крошево сменилось мукой. Все эти чудные открытия растянулись на тысячи лет, пока не закончились круассанами.
     Быть привлекательной для мужчин – одна из биологических функций женщины. Поэтому женщинам свойственно украшать себя и демонстрировать своё тело, подчёркивая те признаки, которые говорят о молодости, здоровье и готовности к зачатию. Демонстрация тела, разумеется, не единственный метод. Существует также масса провокационных поведенческих элементов. Здесь и «стрельба глазами», и слова, и интонации, и мимика, и жесты, и запахи, и макияж, и татуировки и многое другое. Поэтому, даже если ваша законная жена говорит вам, что она краситься и наводит красоту «исключительно для себя», то наводит она её действительно для себя, просто с «прицелом» на других мужчин, помимо вас.
     Как только самца, привязанного к конкретной самке, убивали или подавляли самцы противники, то самка, чтобы выжить должна была быстро забыть его, вычеркнуть из своей жизни, и подчиниться новому самцу – победителю и завоевателю. Перенять все его взгляды, поверить в его богов, в его ритуалы, правила и обычаи. И, разумеется, привнести от него потомство.
     Поясним. Дело в том, что новый стиль жизни требовал постоянной демонстрации гениталий. Но! Такое возможно только при выпрямленности тела. У всех прочих животных органы спаривания «спрятаны» под корпусом и предъявляются лишь в решительный момент. А самец человека – единственное существо в природе, которое передвигается гениталиями вперёд. Более того, они всегда чуть-чуть впереди самого homo. Получилось очень эффектно, но пострадал гендерный баланс. Плоскозадые и волосатые дамы приуныли. Сравнительно с самцами – их вульва оказалась запрятана черт знает где. Ее демонстрация требовала специальных поз, а йога еще не изобрелась.
     Животные занимаются сексом только весной и осенью, а в остальное время они едят, едят, едят... Взрослые животные обычно избегают тесных контактов с другими взрослыми животными – они сохраняют между собой некоторую дистанцию, нарушение которой для особи неприятно, вызывает страх и приступ агрессивности.
     Парное токование постепенно сокращает дистанцию, допуская тесный контакт. Очень разнообразное и изящное токовое поведение, как установили этологи, имеет в своей основе столкновение двух мотиваций: стремление к партнеру и боязни натолкнуться на отпор. Токуя, самец изображает то приближение, то удаление, то демонстрирует все свои украшения, то прячет их, то принимает позу угрозы, то позу подчинения. Каждый боится близости – другое дело, осознаете вы это или нет. Близость означает: полностью показать себя незнакомцу – а все мы незнакомцы; никто никого не знает. Мы незнакомцы даже для самих себя, потому что не знаем, кто мы такие.
     Фрейд в своей теории либидо также следует некой гидравлической схеме. Либидо нарастает – напряжённость усиливается – недовольство ширится; сексуальный акт даёт разрядку, снимает напряжение до тех пор, пока оно вновь не начнет усиливаться и нарастать. В мужчине заложено чувство ритма, нужно только ему разрешить.
     Вообще эротика – это «революционный элемент» по отношению к «картине мира», которая создаётся цивилизацией, распорядком жизни, условностями общественного этикета. Не случайно в особо церемонных и церемониальных условиях чаще всего вспыхивают «анархические» желания – в библиотеке, на производственном заседании, торжественном юбилее или даже во время похоронного обряда. Там, где жёстче структуры, их нарушение, даже чисто воображаемое, становится более событийным.
     Сладострастие – это накопление удовольствий, вбирание их в себя, питание наслаждениями. Разврат – это расточение и опустошение себя. Для развратника невыносимо носить в мошонке хоть одну каплю семени – он ищет способа её излить. Так для мота невыносимо носить копейку в кармане – он ищет способа её проиграть, но для этого ему нужны острые обстоятельства потери, ритуал проигрыша: не просто уронить, а швырнуть свою копейку на зелёное сукно или в чужой карман, швырнуть так же размашисто, лихо, по гнутой траектории, как выбрасывают семя, – испытать мучительное наслаждение от ухода этой последней копейки (игорный дом, позолота, красивые дамы и т.д.). Развратник живёт на пределе своих сил, в изнеможении и надрыве, как измождённый тяжёлой работой. Истощенность делает его прозрачным, почти «святым».
     Дело в том, что вообще все реалии человеческого общества возникли из очень примитивных наклонностей homo. Чтобы вытащить всю историю явления, надо просто покрепче потянуть его за те волосатые уши, которые где-нибудь да торчат. Вытаскиваем. Смотрите. Из простой потребности затолкать пенис в соответствующее отверстие самки родилось грандиозное (по человеческим меркам) и очень влиятельное явление, именуемое «любовью». Да, оно обволоклось в мифы и нарядилось в ритуалы. Любовь забрызгалась чернилами романистов и кровью самцов в кружевах и латах. Явление стало культом и раскрасилось сотнями высоких смыслов. Век от века эти смыслы обновляются и усложняются. Но при всём этом оно осталось той же самой потребностью «затолкать». Если эту простую деталь извлечь из грандиозной романтической конструкции «любви», то и сама конструкция немедленно обрушится. Останется лишь груда бессмысленного реквизита. И триллионы слов, потерявших всякое значение.
     Секс и размножение занимают основную часть человеческого времени – не столько сам процесс, сколько мысли и разговоры об этом. Несмотря на то что этому вопросу уделяется столько внимания, большинство людей все ещё находят свои сексуальные действия, реакции и эмоции самыми труднопостижимыми аспектами своей жизни.
     Но... Так вот откуда – «наши страсти»!!?? Эти поистине «протуберанцы солнца» (факелы, извержения из тела солнца). Да уж и солнце не в «страстях» ли? Поистине, «и на солнце есть – пятна». Один Христос без-пятнист. А наше солнышко – с «грешком», горит и греет, горит и греет; горит – и вот «по весне”, когда его – «больше», когда оно не только греет, но и начинает – горячить: тогда животные все забеременевают. Сила солнца, «грешок» солнца – переходит в животных. Всё – тучнеет, животы у всего – разрастаются. Сама земля – просит зерна... И вот – Деметра, вот – Гея, и опять – «Волнующая нива», которая «вздымает грудь к молитве».
     Но реальность даже в этом плане, чисто гедонистическом, никогда ничто не заменит. Онанизм остаётся онанизмом, даже если мозговые картинки приобретают трёхмерную осязательность. Мы желаем быть желанными – и потому нуждаемся в другом, столь же полно волящем и свободном, как и мы сами. Как всякая речь есть ответ и обращение к чужой речи, так желание говорит не с объектами, а с чужими желаниями. Никакая виртуальная сверхкрасавица, падающая в мои объятия и осыпающая тысячами самых изощрённых ласк, не заменит обыкновенной, даже невзрачной любви по выбору, по встречному чувству, как проявления чужой, желающей меня воли.
     Язык и беспорядок несовместимы. Удовольствие беспорядка следует как производное от желания чрезмерного, которое присуще человеку. Эротическое поведение сродни расточительству, разорительному растрачиванию. Эротизм – праздник растраты энергии, сближающий его со смертью, т.е. прекращением пульсации. Двух вещей хочет настоящий мужчина: опасностей и игры. Именно поэтому ему нужна женщина – как самая опасная игрушка. Роль женщины в нашей жизни очень проста: возбуждать и успокаивать.
     Нежность, по мнению Ж. Батая, ничего не меняет в механизме, связывающем эротизм со смертью. Эротизм, правда, не является прямой линией, связывающей желание (удовольствие) и смерть, вопрос ставится о пульсации, т.е. порционном выделении или поглощении энергии. Охранительная способность сознания принуждает желание избирать обходные пути. Сознание подчиняется принципу экономии, оно стремится тотчас получить выгоду, действуя исчисляюще. Сознание тратит энергию с пользой, называя это эффективностью. Бессознательное действует согласно другой стратегии: ни одна из его частей – ни удовольствие, ни смерть – не расходуется без остатка. Это означает, что в отсроченном достаточно энергии, чтобы вернуться.
     В «Забыть Фуко» Бодрийяр сначала, может быть, по причине критического отношения к популярному философу приходит к подозрению относительно сексуального освобождения. Отказ от ограничений и запретов привёл к тому, что всё стало сексуальным, и от этого секс как бы растворился и исчез. Энергия либидо, о воспроизводстве которой очень заботился Фрейд (называвший свой подход «топико-экономическим»), оказалась попусту растраченной и перестала питать культуру. Позже, наблюдая изменение антропологического вида и сексуальных ориентации у молодежи, Бодрийяра осенило: мы стали транссексуалами, «полыми» или, точнее, бесполыми людьми, занимающимися сексом исключительно знаково и механически.
     Эта тенденция смешивать тайное и бессознательное на протяжении двух поколений терзает и мучает как аналитиков, так и пациентов. Ведь выставление на обозрение сексуальных тайн в позднебуржуазной культуре в целом никоим образом не поспособствовало уменьшению невротизации общества – поскольку патогенные сексуальные тайны составляют лишь крошечную часть индивидуального и общественного бессознательного.
     По словам того же Батая, «эротизм ей (обезьяне) неведом как раз постольку, поскольку ей недостаёт знания смерти. Животные не пытаются вобрать как можно больше наслаждения в краткий промежуток жизни. И напротив, из-за того, что мы люди, из-за того, что мы живём в тревожном ожидании смерти, мы и знаем ожесточенное, отчаянное, буйное насилие эротизма. Человек, напротив, «и жить торопится, и чувствовать спешит». Жизнь и есть износ организма через удовольствие. Эротизм отличается от животной сексуальной импульсивности тем, что он в принципе, так же как и труд, есть сознательное преследование цели. Именно язык является первым орудием желания, формирует матрицы сексуальных образов и отношений. Всякий говорящий предъявляет себя в качестве некой ценности, т.е. соблазняет, претендует на статус сексуального объекта. Эротика – это интенсивное, многократно усиленное волей и сознанием переживание того, что самопроизвольно случается в сексе. Эротика исходит из ощущения своего смертного «Я», которое пытается продлить наслаждение, превзойти служебную функцию совокупления, замкнуть на себя то, что принадлежит роду. Соитие уже не служит инстинкту размножения, но множится само по себе, продлевает себя для себя. И нигде это не проявляется лучше, чем в сфере сексуальности, там, где нужно на самом деле отказаться от моральных тормозов, чтобы познать, будучи «ничем не связанным, свободным», что такое жизнь. «Ребёнок есть ребёнок, а игра есть игра».
     В условиях соответствия инстинктов человека условиям обитания сильной корректировки инстинктов не требовалось. Поэтому религия носила поначалу характер сказок и преданий, выполняющих больше познавательно-обучающую функцию. Но при случае использовалась в качестве страшилки для воздействия через страх на иерархический инстинкт и другие программы. Ну, как современная мать говорит расшалившемуся ребёнку: «если будешь баловаться, придёт бабай и унесёт тебя». Не понятно, кто такой бабай, но уже страшно, и дитя успокаивается. А если шаман дикого племени наденет на себя шкуру, обвесится амулетами, наестся грибов-поганок и объяснит, выпучив глаза, дергаясь в экстазе и подвывая, что бабай – это злой дух, который живёт в дуплистом дереве у реки и управляет грозой, то страшно становится уже взрослым членам племени. Так в человеческом племени помимо вождя возник виртуальный супердоминант – божество. И с помощью образа этого божества, неплохо поддерживаемого инстинктом самосохранения и иерархическим инстинктом людей, стало возможно решить эволюционные проблемы зарождающегося Человечества.
     Например, женщины племени, повинуясь животному самочному инстинкту уровня первобытного стада, стремятся образовать пару с высокоранговым и родить детей именно от вождя. А низкоранговых хотят водить за нос и дополнительно получать от них подарки. Но социуму выгоден моногамный брак. И не то что высокоранговых, а и среднеранговых мужчин на всех женщин не хватает. Поэтому многие женщины вынуждены образовывать браки с низкоранговыми. Однако их самочный животный инстинкт тут же вступает в сильное противоречие с действительностью. Хочется секса и детей с высокоранговым, а муж – низкоранговый. Вот тут, дабы избежать в племени бардака и поножовщины на сексуальной почве, и понадобился некий довесок к низкоранговому мужчине – покровительство супердоминанта с высочайшим рангом – бога или духов. «Муж – от Бога» – эта знакомая всем формула и служила для того, чтобы примирить животный инстинкт женщины с невысоким рангом её мужчины в иерархии. Часть сверхвысокого ранга бога в человеческой иерархии, часть божественности как бы переносилась на мужчину.
     Благодаря страху перед всевидящим и могущественным супердоминантом удалось ввести эффективную систему табу – запретов на какие-либо действия, противоречащие нуждам социума. Сделать пакость можно тайно от вождя. Но не скроешься от всевидящего ока божества. И наказание неминуемо настигнет преступника. Этот страх сверхъестественной неотвратимости наказания позволил ввести искусственную мораль в повседневную жизнь социума. Нужен был не простой смертный вождь, которого легко убить или обмануть, а некий неуязвимый бессмертный всевидящий и всемогущий супервождь. И этот супервождь – появился. И занял высшее место в иерархии социума – прямо над смертным вождём. 
     Культура в принципе и есть система норм и запретов, ограничений и разрешений. Норма складывается из трёх понятий – должно, запрещено и разрешено. В самом деле, жить в ощущении тотального знания чрезвычайно трудно. Знание порождает страх. Почему? Казалось бы, наоборот, знание должно порождать бесстрашие. Но представим себе, что человек знает будущее. Тогда он будет знать и время своей смерти и смерти своих близких. Постоянный страх продуцирует систему табу, которая нам хорошо известна.
     Всякое общество есть система заклятий. Для жизни какого-нибудь государства важно не то монархическое оно, республиканское или аристократическое. Важно, чтобы – политические условности разделялись большинством граждан. В морали полезны не сами нормы, которые она выдвигает, но сам факт, что она выдвигает их.
     Так родился величайший компенсационный механизм, призванный обезвреживать животные инстинкты людей – религия и культурная традиция. Именно благодаря религии удалось использовать блага и преимущества материальной культуры, но при этом нейтрализовать её издержки. Именно благодаря религии человечество и получило возможность молниеносного по биологическим меркам социального и технического прогресса.
     Кстати, в отличие от древних людей, неандертальцы, которые не обладали воображением и поэтому оказались не способны создать религию как систему подавления своих стадных инстинктов, застряли в эволюционном тупике. Поэтому, несмотря на то что появились в Европе на добрую сотню тысяч лет раньше, остались на уровне малочисленного стада, пока не были вытеснены людьми. Из эволюционного котла верхнего палеолита и мезолита вышли вновь сбалансированные социумы. Началась новая часть эволюции нашего вида. История Человечества.
     Эффективность религиозных технологий намного выше, чем вера в коммунизм и светлое будущее. Это связано с тем, что человеку предлагается снизить энергетические расходы мозга за счёт простого набора универсальных форм поведения. При этом никто не несёт даже теоретической ответственности за неудачи их применения.
     В данной ситуации не остаётся ничего другого, кроме как признать речь и мышление (т.е. внутреннюю речь) – случайными эпифеноменами работы мозга. Что такое «эпифеномен»? Это некое побочное, второстепенное явление, которое может сопутствовать основным явлениям... а может и не сопутствовать. В зависимости от обстоятельств. Фактология беспощадна. По всей вероятности, мозг предназначен отнюдь не для мышления, а лишь для обеспечения сложных физиологических функций сложного организма. Он может быть использован для мышления. А может и не быть, как это доказывают те миллионы лет, когда homo довольствовался скромной ролью стайного животного, проводящего жизнь в поисках падали. Итак, эволюция не закрепляет те свойства, которые человек считает своими главными отличиями от других животных. Более того, эволюция выказывает в отношении речи, мышления и интеллекта поразительное пренебрежение. Они представляются ей менее важными факторами, чем форма лапок крота или цвет шерсти медведя. Увы, но генетическая незакрепляемость речи и мышления – это очень отчётливая «чёрная метка». Она прямо указывает на ничтожную значимость этих явлений не только в системе Вселенной, но даже и на Земле. Ничего удивительного. Миф о мозге – это всего лишь очередной послед «Альмагеста». Мнение о том, что мозг человека – это «нечто, превосходящее сложностью и значительностью всё, что мы знаем во Вселенной», вероятно, следует считать милым вздором и оставить дамам-психологам. К сожалению, в разряд этих дам попадает и Докинз.
     Но художники поработали не на интеллект, а против него, делая ложь о человеке сочнее и привлекательнее. Без всякого вреда для развития человечества из его истории можно изъять любую из «культурных ценностей». Ничего не изменится. Было «барокко» или не было, родился Рембрант или нет – не играет никакой роли. Это все декоративные финтифлюшки, ни на что не влияющие.
     — А вот интересно, почему шпионами чаще всего оказываются атташе по культуре?
     — Потому что культура – вообще дело подловатое.
     Человек – самое высокоразвитое существо на земле, чьё сознание может неограниченно усваивать знания, – единственное живое существо, которое рождается без какой-либо гарантии, что сознание его сохранится. Сознательность является самой последней и самой позднейшей стадией развития организма, а потому и самым неприспособленным и самым бессильным его свойством. Из сознания нашего происходят бесчисленные ошибки, которые приводят к тому, что человек или животное идут ко дну раньше, чем в этом предстояла бы какая необходимость, раньше, чем «этого потребует судьба», как говорит Гомер. Несомненно, вы в курсе того, что точный выстрел в голову решает все проблемы. Это возможно только потому, что в голове располагается мозг. – Не будем отрицать очевидное! Голова очень привлекательна, как мишень, а лоб прямо создан для пули.
     «Почему же тогда, спрашивает Цапффе, человечество не вымерло давным-давно во время великих эпидемий безумия? Почему лишь немногие индивиды гибнут из-за неспособности выдержать напряжение жизни, если мышление даёт им больше, чем они могут вынести?» Его ответ таков: «Большинство людей учатся спасаться, искусственно ограничивая содержание своего сознания». Хотя начатки сознания могли являться механизмом выживания на некотором этапе нашей эволюции – так утверждает теория – эта способность очень скоро стала подрывным агентом, действующим против нас.
     Испанский писатель Мигель де Унамуно называет сознание болезнью, развившейся из конфликта между рациональным и иррациональным. Сознание прозрачно, пусто; оно представляет собой недостаток, выражаемый в желаниях, целях и проектах, которые должны быть выполнены, «заполнены». Конечным проектом сознания оказывается стремление стать абсолютом, бытием-для-себя-в-себе, или Богом. Но это невозможно и поэтому человек обречён на поражение. Здесь он обнаруживается как «тщетная страсть». Поэтому бог – всего лишь слово, придуманное, чтобы объяснить мир. А религии – сказки, которые сочинили люди, чтобы скрыть весь ужас и бессмысленность своего существования. Когда человек перестаёт верить в себя он начинает верить в Бога.
     Далее, идея, что сознание присутствует во всём, что мы делаем – иллюзия. Предположим, что вы попросили электрический фонарь в совершенно тёмной комнате включиться и посмотреть вокруг и глянуть, есть ли где-нибудь свет – фонарик, глядя вокруг, разумеется, увидел бы свет повсюду, и пришёл бы к выводу, что комната ослепительно сияет, хотя, на самом деле, всё обстоит почти наоборот. Так же и с сознанием. Мы впадаем в иллюзию, что оно – это вся психика. Поэтому человеческий разум, предоставленный самому себе, не заслуживает доверия. Все системы бесконечно сложны. Иллюзия простоты возникает из-за сосредоточения внимания на одной или нескольких переменных.
     Когда-нибудь физики в сотрудничестве с психологами окончательно докажут, что сознание фикция. Первый шаг сделан М.Б. Менским в книге «Сознание и квантовая физика». К сожалению, он рано умер и не смог развить свою теорию, в соответствии с которой мы живём в параллельных мирах и сознание мешает нам понять это. Он писал в своей книге, что во сне, когда сознание почти выключено, человек выбирает оптимальные варианты сценариев жизни. Но идея, что человек может что-то выбирать, противоречит принципу предопределённости. Всё уже раз и навсегда выбрано. Мы плывём по течению. Нам кажется, что мы можем что-то придумывать, какие-то философские идеи, про время и пространство... Но это только слова.
     Можно смоделировать мышление, включая его творческие, изобретательские стратегии, которые в перспективе могут усваиваться и искусственным интеллектом. Предположительно, искусственный интеллект в высшем своём развитии сможет мыслить, то есть ставить и решать самые сложные интеллектуальные задачи. Но сможет ли он иметь сознание, зависит от того, приведёт ли процесс самообучения и самоорганизации к созданию такого «само-», такого «я», которое окажется открытым только для себя и закрытым для всех остальных, в том числе для своих инженеров и конструкторов. Фундаментальная наука о сознании возможна, но только как опыт большего сознания, как новые уровни рефлексии сознания о самом себе, как развитие новых категорий субъектного опыта, как феноменология работы сознания с самим собой – дальнейшее расширение опыта посредством его само-осознания. По Шеллингу, трансцендентальное рассмотрение состоит «в постоянной самообъективации субъективного». Трансцендентология – учение о том, что делает возможным опыт и вместе с тем выходит за пределы самого опыта.
     Возможно ли, что сознание, подобно пространству-времени, имеет свои внутренние степени свободы, пренебрежение которыми ведёт к фундаментально неполному описанию Вселенной? Возможно ли ввести «пространство элементов сознания» и предположить, что сознание может существовать само по себе, даже при отсутствии материи, подобно гравитационным волнам, существующим при отсутствии протонов и электронов? Сознание – не менее глубинная реальность, чем материя, и даже более основополагающая, поскольку оно опирается само на себя и не нуждается ни в каких эмпирических доказательствах, опосредованных показаниями физических приборов.
     Человеческий мозг содержит 86 миллиардов нейронов, которые общаются на электрохимическом диалекте – обширная социальная сеть, все участники которой подписаны друг на друга, как будто они постят и цитируют, каждый в своём уникальном стиле. Каждый нейрон постит сообщения при помощи аксона, а читает при помощи дендритов. Эта сеть, несмотря на свою сложность, обычно стабильна, обеспечивает организованный поток сообщений.
     Электронно-квантовая основа искусственного разума обладает огромными преимуществами перед человеческим мозгом: в скорости вычислительных процессов, в объёме передаваемой информации, в универсальности программного языка, наконец – в физической прочности машины, в отличие от организма. Ещё один фактор, противодействующий нашему оптимизму или, по крайней мере, жизнерадостному эгоизму, – рост объемлющей нас цивилизации, той горы, которая превращает даже наибольших из нас в муравьёв.
     «Вероятно, что эволюционное развитие технических когниторов пойдёт не так, как у homo sapiens. Их траектория будет проходить не через сознание, но через более интенсивные и вездесущие взаимосвязи с другими несознательными познавателями». С этой радикально «антисознательной» точки зрения формирование новых пластов цивилизации, включая электронный глобальный мозг, будет проходить при минимальном участии субъекта, который постепенно стирается из новой конфигурации ноосферы.
     Таким образом, в теориях искусственного разума проблема сознания отделяется от познавательной деятельности и превращается в проблему субъективности, которая выделяет «одинокий» человеческий род и в мире бессознательной природы, и в мире внесознательной техники.
     Всё, что нас окружает: дома, столы, книги, бумаги, коробки компьютеров, даже наши собственные тела, все эти руки, ноги, животы, – всё это предметы глубочайшей архаики, можно сказать, зона будущих археологических раскопок и экспонаты для кунсткамер ХХII века. Недаром тело иногда называют музеем естественной истории, в нём много эволюционных пережитков (таких как копчик, мускул на запястье, третье веко, хватательный рефлекс), а с развитием умных технологий, берущих на себя трудовые, информационные и коммуникативные функции, таких пережитков станет ещё больше. Мне не хватает глаз и ушей, чтобы вобрать информацию, и мне не хватает рта и рук, чтобы передать вовне сигналы, которые движутся по нейронам моего мозга.
     Чтение, слушание, писание, говорение – все эти действия до смешного неэффективные средства интеллектуального сообщения: это лошади, которыми к месту запуска доставляются ракеты. Это узкие биоканалы, ручейки, через которые по капле в час вынуждены процеживаться целые океаны информации, и, конечно, 99% остаётся не вмещённым в моё сознание. Природа дала нам всего лишь глаза, предназначенные для созерцания физических поверхностей и только по совместительству работающие и для столь же медленного, почти на ощупь, восприятия знаков.
     Соотношение между мёртвым знанием и живым мышлением стремительно меняется в пользу живого. Мы – биологическая протоплазма технической цивилизации, мы – носители протоинтеллекта, мы – протомашины, именуемые «организмами». Мы – робкие дебютанты на сцене технотрансформационной цивилизации.
     Мы видим, что в детстве борьбу за самооценку скрывают меньше всего. Дети не стыдятся показывать, что им нужно и чего они хотят. Весь детский организм выкрикивает требования естественного нарциссизма. И это требование может превратить детство в настоящий ад для окружающих взрослых. Особенно если несколько детей соревнуются за право безграничного самовыражения, за то, что можно назвать «космической значимостью». Это весьма серьезное понятие, поскольку именно в этом направлении и движется наш разговор. Нам нравится легкомысленно говорить о «детской ревности», как о каком-то побочном продукте взросления, как о соперничестве и эгоизме испорченных детей, ещё не достигших возраста развитого члена общества. Однако эта ревность требует слишком много сил и не ослабевает ни на минуту, чтобы быть отклонением от нормы. В ней выражается квинтэссенция существа: желание выделиться, быть единственным в окружающем мире. Если объединить природный нарциссизм и базовое чувство самоуважения, получится существо, ощущающее себя объектом первичной ценности, важнейшим во вселенной, представляющим собой отражение жизни в целом. Это и есть причина ежедневной и обычно мучительной борьбы с детьми. Ребёнок не может позволить себе быть вторым или обесцененным, не говоря уже о том, чтобы быть покинутым. «А ему вы дали конфету больше, чем мне! А ему вы дали больше сока!» – «Ну вот, возьми ещё». – «А теперь у неё больше, чем у меня!» «Ей вы даёте зажигать камин, а мне нет!» – «Ну вот, зажги этот кусочек бумажки». – «Но он меньше, чем тот, что зажгла она!». И так далее, и так далее... Существо, обладающее символическим чувством собственной значимости, вынуждено ежеминутно сравнивать себя со всеми вокруг, чтобы убедиться, что оно внезапно не стало вторым. Детская ревность – это важная проблема, отражающая базовое человеческое состояние. Дети не злобные, эгоистичные или высокомерные, они просто очень открыто выражают трагическую судьбу человека: им безумно нужно оправдывать себя как объект высочайшей вселенской ценности. Ему нужно выделяться, быть героем, совершать максимально возможный вклад в жизнь всего мира, показывать, что он стоит больше, чем другие. Когда мы в полной мере осознаём, насколько естественно для человека стремление к героизму, насколько глубоко это заложено эволюцией в его организм, насколько открыто он демонстрирует его, будучи ребёнком, тогда становится ещё интереснее.
     Одни люди соблюдают чужие правила, законы и обычаи. Другие люди навязывает свои остальным. В культурном обществе, комплекс ранговых блокировок часто называется совестью. Ранг – это прежде всего право на чужие ресурсы, на самок, на территорию и на определённое поведение.
     Иными словами, у наших предков в ходе эволюции сформировалась некая система врождённых «табу». Следуя этим табу, низкоранговые и среднеранговые самцы повышали тем самым шансы на своё успешное выживание и передачу своих генов. Если не следовали, то их наказывали, или выгоняли из племени. Чем выше поднималась особь в иерархии, тем меньше она соблюдала табу и зависела от ранговых блокировок. А у высокоранговых самцов никаких табу не было вообще. Да и высокоранговому самцу просто некому было что-то запретить. Возможно вы и сами могли заметить, как власть или деньги могут испортить человека. Да и вообще, часто бывает, если какому-то человеку начинают позволять многое – он банально начинает наглеть. Поэтому следование нормам врожденной морали (совести) или культуры, возможность мужчины испытывать стыд или угрызения совести, женщина интуитивно воспринимает как признак низкого ранга.
     Наглядный пример еще одной простой ранговой блокировки – боязнь крупной сцены. Го есть страх и дискомфорт там, где логически его быть не должно. Человек, находясь на виду у множества людей на сцене, где ему, например, вручают какую-то награду, ощущает себя некомфортно. В первобытном племени наших предков обращать на себя большое количество внимания других особей мог лишь альфа. У другой особи на его месте тут же возникала ранговая блокировка, чувство неуверенности в себе. Другой пример ранговой блокировки, это опускание глаз при виде более доминантной особи. Характерен для всех приматов.
     Мужчина с высоким биологическим рангом в понятии современной культуры и морали, это чаще всего нежелательный социальный элемент. Это паразит, который хочет выехать в рай за счет тягот и лишений других людей. И женщины интуитивно любят таких мужчин. И именно из-за высокоранговых отчасти невозможно социальное равенство. Даже в самой идеальной, и в самой «ровной» системе, где есть особи, отклоняющиеся от врождённых табу, всегда кто-то будет ровнее.
     Поскольку человек лишь недавно обрёл разум, и ещё только лишь учиться использовать его эффективно, то современная социальная иерархия тесно происходит из первобытной иерархии наших предков. И зачастую самые культурные, честные и законопослушные граждане, представляющие цивилизованное общество, часто оказываются в самом низу социального строя. В то время как наверх, пробираются нежелательные с культурных позиций асоциальные элементы и паразиты, присваивающие себе большое количество власти и ресурсов, и порождая в обществе диктатуру, тиранию. Интересы большинства, в этом случае, лидера с отключенными ранговыми блокировками волнуют мало, он озабочен лишь собой, и своим благополучием. И как следствие – какая-то малая часть людей всегда будет паразитировать на большей части людей.
     Философия Беккера, как она проявляется в книгах «Отрицание Смерти» и «Побег от Зла», является косой, сплетённой из четырёх прядей:
     Первая прядь. Мир ужасающ. Мягко говоря, Беккеровская оценка природы имеет мало общего с Уолтом Диснеем. Мать-природа – жестокая сука, которая кровавыми зубами и когтями, разрушает то, что сама создаёт. Мы живём, говорит он, в мироздании, в котором повседневная деятельность организмов заключается в следующем:
     «Разрывать других на куски зубами всех типов – кусать, измельчать плоть, стебли растений, кости между коренными зубами, жадно и с удовольствием проталкивать мякоть в пищевод, встраивая их сущность в свою собственную конституцию, а затем выделять остатки со зловонием и газами».
     Вторая прядь. Основная мотивация человеческого поведения – это наша биологическая потребность контролировать нашу базовую тревогу, отрицать ужас перед смертью. Людям свойственна тревога, поскольку, в конечном счёте, мы беспомощны и заброшены в мир, где нам суждено умереть. «Это самый настоящий ужас: появиться из ничего, получить имя, самосознание, глубокие внутренние чувства, мучительное внутреннее стремление к жизни и самовыражению этим, умереть». И, вместе со всем Элизабет Кюблер-Росс и Эрнест Беккер были странными союзниками в разжигании культурной революции, которая вытащила вопрос смерти и умирания на белый свет. В то время, как Кюблер-Росс позволила нам практиковать искусство умирать изящно, Беккер научил нас тому, что трепет, страх и онтологическая тревога – естественные спутники наших размышлений о факте смерти.
     Третья прядь. Поскольку условия и обстоятельства смерти недоступны рефлексии (смерть принципиально непредставима), важно не то, что человек думает о самом событии смерти, но то, какое она может иметь значение для «полноты» жизни, понимания человеком своих бытийных возможностей. Человек не свободен от смерти как от актуального реального события, но свободен понимать свою возможность быть или не быть (подлинный модус существования), а также свободен не понимать её как возможность (неподлинный модус). Ужас смерти ошеломляет нас настолько, что мы стремимся сохранить его в бессознательном состоянии. «Жизненно важная ложь для сохранения личности» это первая линия обороны, что защищает нас от болезненного осознания.
     Подсознание не верит в смерть. Бессознательно, инстинктивно мы живём так, как если бы смерти не было; и при этом сознание, мысль знает о существовании смерти, но подсознание как бы не обращает на это внимания. Вместе с тем человек не может жить, не делая никакого различия между жизнью и смертью, полностью уравнивая их между собой. Здесь смешиваются глубина отрицательного переживания и плохое его понимание, нарастает отчаяние из-за ощущения невозможности получить желаемое эмоциональное переживание, даже если оно и подведено под безупречную базу рационального объяснения бессмертия. В результате появляется попытка защититься, укрыться под толстым панцирем. Но желанный плотный панцирь непроницаем для света, в то время как смертоносная пустота этот свет пропускает. Это противоречие может быть несколько смягчено: ведь свет как таковой в пустоте не виден, цвет пустоты – чёрный. Для того чтобы осуществиться, выжить, свет должен задержаться на каком-нибудь твёрдом или хоть сколько-нибудь плотном теле.
     Люди живут в своё удовольствие, забыв о смерти, как забывают о взятом кредите. Не думая о будущей расплате с банком, они в беспамятстве покупают и покупают глупые, ненужные вещи. В сущности, смерть и есть тот неумолимый банк, который всё помнит, всё считает, за всё накидывает проценты, пени и однажды непременно потребует своё. Человек думает о смерти иногда, а смерть думает о нём постоянно. Люди всегда удивляются событиям, которых ждали.
     Осмыслить собственную смертность важно, поскольку это избавляет от всех пустых, шатких и поверхностных ценностей в жизни. Большинство людей целыми днями гонятся за лишней купюрой, за толикой лишней славы или внимания, или за щепоткой лишней уверенности, что они правы и любимы. Однако смерть ставит перед нами гораздо более мучительный и важный вопрос: что ты оставишь на Земле? Сделаешь ли мир хоть ненамного иным, хоть ненамного лучше? Какой отпечаток оставишь? Какое влияние окажешь? Говорят, бабочка, машущая крылышками в Африке, может вызвать ураган во Флориде. Какие же ураганы ты оставишь за собой? Беккер прав: пожалуй, это единственный важный вопрос в жизни. Однако мы не хотим и думать о нём. Во-первых, он трудный. Во-вторых, он пугающий. В-третьих, мы понятия не имеем, что делаем. Но, когда мы избегаем этого вопроса, мы позволяем пустым и пагубным ценностям овладеть нашим мозгом, взять под контроль наши желания и амбиции.
     Я убеждена, что разговоры о смерти повышают ценность жизни, избавляют от страхов, а ещё это проявление заботы о себе и близких.
     Когда мы избегаем вездесущего взгляда смерти, поверхностное кажется важным, а важное поверхностным. А ведь смерть – единственное, что известно с несомненностью. И как таковая, она должна быть компасом, который позволяет сориентироваться во всех остальных ценностях и решениях. Иначе говоря, страх смерти должен делать человека внимательным к жизни. Она – правильный ответ на все вопросы, которые мы должны задавать, но никогда не задаём. Есть лишь один способ смириться со смертью: осмыслить и увидеть себя как часть чего-то большего, чем ты сам; отказаться от служения себе и ориентироваться на ценности простые, непосредственные, контролируемые и терпимые к хаотическому миру вокруг вас. В этом корень всякого счастья. Послушайте хоть Аристотеля, хоть психологов из Гарварда, хоть Иисуса Христа, хоть пресловутых «The Beatles»: все они скажут, что у счастья лишь один источник – забота о том, что больше тебя; вера в то, что ты делаешь нечто важное для людей и твоя жизнь – лишь часть какого-то великого и непостижимого процесса. Именно это чувство зовёт людей в церковь, толкает их на войны, помогает им воспитывать семьи, копить пенсии, строить мосты и изобретать сотовые телефоны: мимолётное чувство принадлежности к чему-то более великому и более неведомому, чем они сами. Эгоцентризм лишает нас этого. Он стягивает всё внимание на своё «Я», свой внутренний мир. Мы начинаем чувствовать, что мы – в центре всех проблем вселенной, что мы – величайшие страдальцы, что мы больше заслуживаем величия, чем остальные. В таком подходе есть нечто соблазнительное. Но эгоцентризм изолирует нас. Вместо любознательности и радости о мире мы начинаем интересоваться лишь собой и проецируем свои предрассудки и комплексы на каждого человека и каждое событие. Это заманчиво, привлекательно и выгодно и на некоторое время обеспечивает душевный комфорт, но в духовном плане это яд. Такова чума современного общества. Мы материально обеспечены, но нашу психику разъедают низкие и поверхностные страсти. Люди снимают с себя ответственность и требуют, чтобы общество заботилось об их тонких чувствах. Люди железобетонно уверены неизвестно в чём и навязывают свои взгляды другим, зачастую жестоко, во имя выдуманных праведных идеалов. Люди упиваются иллюзией собственного превосходства, а сами пальцем о палец не хотят ударить из инерции, летаргии и страха перед неудачей.
     Например, господин Дюмон, средний буржуа, раз в месяц отправляется в театр. Это мероприятие для него всё равно что сон наяву, мечта, компенсирующая неполноценность его существования. Господин Дюмон, женатый на уже немолодой особе, прекрасно знает, что никогда не окажется на необитаемом острове в обществе очаровательной и наивной девицы. Это приключение ему и предлагает театр. «Красивая жизнь» на экране нужна рядовому человеку, чтобы отвлечься от тревожной действительности, горестей и потрясений. Захватывающие приключения, сюжеты справедливого воздаяния, отмщения и расправы переключают психическую энергию с реальных переживаний, накопившегося раздражения, боли, досады на воображаемые.
     Откуда же возникает у людей готовность поклоняться избраннику, удовлетворять с помощью продукции невысокого уровня свои запросы? Из действия некоторых объективных закономерностей психики. Дело в том, что психический мир человека обладает способностью менять своё состояние. Если бы психика человека не располагала таким адаптационным механизмом, она просто не выдержала бы огромной нагрузки. Однако, когда психологическое напряжение достигает пика, психика может переключать свою энергию в иное русло. Так проявляет своё действие механизм сублимации, позволяющий справиться, например, с кризисной ситуацией, переключить психику на иной «канал».
     Мы говорили, что рациональная причина консерватизма животных ясна: слабому или неопытному интеллекту лучше искать в событиях не причинно-следственные связи, а связки, совпадения. Такая инстинктивная логика приводит и животных, и человека к выработке примет, табу, ритуалов. Среди них «правильные» перемешиваются с ложными и ошибочными. Ритуал – это сознающая себя последовательность действий-знаков, это поведение как формула, отточенная до краткости и повторяемости. Культура обычно понималась как светская свобода от ритуала – и вот постмодерн опять превращает её в ритуал.
     Человек отличается от животного тем, что у него есть изнанка. Второй план сознания. И этот план не совпадает с первым. Кант же полагает, что у человека есть принципы. И поэтому он не бросается туда и сюда, подобно туче комаров. В зависимости от каждого случая. То есть у человека есть характер. А у животного его нет. Но что делать, если принципы когда-нибудь потускнеют, а характер ослабнет?
     Вот, скажем, сенсационный успех так называемых мыльных опер. (Речь прежде всего идёт о радиосериалах, в которых рассказывалось о любовных приключениях, криминальных историях, бытовых драмах). В чём загадка их успеха? Дело в том, что американская женщина, проводив мужа в офис, обычно остаётся в одиночестве. Ей нужен сублимационный эффект. И вот психоаналитики подсказали радиомагнатам: в эти часы можно передавать спектакли, желательно серийные, в которых будут обыгрываться трогательные жизненные ситуации. Скажем, такая. Бедная, но добродетельная девушка работает в магазине. Однажды сюда случайно за запонками заходит сын миллионера. Молодые люди полюбили друг друга, но сколько препятствий возникло на пути этого великолепного, всепроникающего чувства! Эффект превзошёл все ожидания. Радиослушательницы не только следили за судьбой радиогероев. Они подражали им. Если трогательная героиня вскользь проговаривалась, что моется мылом такой-то фирмы, то спрос на это мыло неслыханно возрастал. (Отсюда и название феномена – «мыльные оперы».)
     Адорно показал, что духовная жизнь человека во многом определяется тиранией бессознательного. Человек ищет в телевизионном зрелище не вечные истины, не повод для развертывания аналитических способностей, не возможности глубоких художественных впечатлений. Он тянется к телезрелищу под действием психологических влечений. В этом факте и скрывается, по мнению Адорно, тайна раздвоенности сознания, присущей человеку. Так, отвергая насилие в качестве мыслящего субъекта, рядовой зритель находит в экранных преступлениях привлекательное зрелище, искупительное освобождение от повседневных переживаний. Психологи утверждают, что, когда на мерцающих квадратах идут детективные, криминальные спектакли, число преступлений снижается.
     Монотонная, изматывающая повседневность постоянно порождает в человеке чувство неудовлетворённости. Многие стремления, ожидания не сбываются и потому вытесняются в сферу бессознательного.
     Фантазия необходима людям как универсальный «болеутолитель». Однако далеко не всякий человек в силах взять на себя ответственность за собственные фантазии, т.е. признать соответствующие желания своими. И тут на помощь приходит искусство с его иллюзией «незаинтересованного созерцания». Дело не только в том, что оно предлагает человеку богатый ассортимент типичных ювелирно отточенных фантазий всевозможных расцветок, покроя и выделки; важнее то, что, ставя человека в положение зрителя, оно позволяет ему изживать свои комплексы, избегая при этом авторских мук и связанной с авторством личной ответственности. «Безответственность созерцания – вот тот золотой ключик, которым так называемый средний человек отпирает себе дверь в современное «массовое искусство», переполненное кровью, сексом и изощренным садизмом.
     По моему мнению, термин «бог» есть по преимуществу продукт человеческой жажды совершенства и завершённости. Идея божества вызвана нашим эмоциональным желанием устойчивости, постоянства. Она выражает наше ощущение вечности, наше стремление преодолеть хаос, опасность, непостоянство и несчастья. Бог является надеждой человека на идеальный мир, в котором нет юдоли страданий. Создавая образ всевышнего, мы ищем кого-то вне нашего мира, ведущего нас безопасным путем сквозь море несчастий, существо, которое, сотворив весь мир, спасет нас от небытия и смерти. Иерархический авторитет бога как этологическая сверхдоминанта. Небытия не существует. Любой порядок не более чем системная организация хаоса, а хаос это произвольный порядок вещей.
     В своём небольшом трактате «Будущее одной иллюзии» отец психоанализа и мать бессознательного Зигмунд Фрейд назвал страх смерти одной из главных причин, вынуждающих людей создавать и защищать мифы о богах и религию в целом. Поскольку мы беспомощны перед лицом смерти, наше бессознательное, дабы мы могли с этим справиться, изобретает фигуру Отца небесного. Легко и просто Отец небесный также вознаграждает за хорошее поведение, а посему, утверждает Фрейд, у нас имеется убедительная причина противостоять нашим наиболее антисоциальным инстинктам, таким как инцест, каннибализм, жажда убийства и подобным. Однако ещё важнее то, что фигура верховного Отца небесного смягчает наш страх смерти, обещая жизнь вечную тем, кто считается с требованиями общества.
     С истиной жить невозможно. Для жизни человеку нужны иллюзии, не только внешние иллюзии, такие как искусство, религия, философия, наука и любовь, но и внутренние иллюзии, которые обуславливают внешние. Чем больше человек может принимать реальность за истину, видимость за сущность, тем он более стабилен, приспособлен и счастлив. В тот момент, когда мы начинаем искать истину, мы разрушаем реальность и наши с ней отношения. «Мысли являются помехой (помехой чему?), – сказал один мой пациент. – Я не хочу их». Люди, наделённые мышлением, не могут не мучить друг друга, это происходит помимо их воли. Мысль сама по себе с самого своего появления – это мучительная и мучающая мысль. Зачем человеку было бы мыслить, если бы у него было все хорошо? Возможно, истина это лишь иллюзия, которая формируется властью. Настоящий, «нормальный» человек живёт иллюзиями. Мы же просто рассказываем друг другу истории, которые выдаём за истинные или ложные. Нас не так интересует истина, как собственная проницательность. А образование – это способ приобретения предубеждений более высокого порядка. Смерть, по-видимому, тоже иллюзия.
     Возможно, у каждого из нас есть тайное влечение к смерти или нечто похожее. На рубеже 1999 и 2000 годов, при переходе к веку XXI-му, немало образованных людей говорили и публиковали несусветную чушь о грядущих потрясениях и драмах. Разговоры эти были ничуть не лучше примитивной нумерологии.
     Религия не только хочет монополии на воспитание детей в начале жизни, но и считает себя вправе распоряжаться её финалом. Культ смерти и упорный поиск предвестий конца, вне всякого сомнения, суть плоды затаенного желания увидеть этот конец и избавиться от тревог и сомнений, что всегда подтачивают веру.
     
     Каждый раз, как я иду этим путем в обеденный час, ощущаю лихорадку предвкушения. Полная обезличенность в толпе обволакивает смолой тёплого человеческого бреда, заставляющего вас бежать вперёд подобно слепому пони и прядать горячечными ушами. Всякий окончательно и бесповоротно перестает быть собой и, значит, автоматически становится олицетворением всей человеческой породы, пожимая тысячи рук, болтая на тысяче разных языков, проклиная, аплодируя, насвистывая, напевая вполголоса, разговаривая с собой, ораторствуя, жестикулируя, мочась, оплодотворяя, подлизываясь, льстя, хныкая, торгуясь, сводничая, воя по-кошачьи и так далее и тому подобное. Ты – все люди, когда-либо жившие по Моисею, и, кроме того, ты – женщина, покупающая шляпу, клетку для птицы или простую мышеловку. Ты можешь лежать в витрине, как золотое кольцо о четырнадцати карат, а можешь ползти по стене дома подобно человекообразной мухе – ничто не остановит процессию, даже молнии артподготовки, даже вереница моржей, шествующих к устричным отмелям.
     Когда в конторах гасят свет и люди расходятся по своим логовищам... Чужие, незнакомые дома, озабоченные лица. Где она пропадала? Было уже довольно поздно. Наступал час, когда они чувствуют себя выбитыми из колеи, потому что жизнь вокруг сбавляет ход. Это время полупризнаний. Нет на земле прекраснее повтора, чем в доме непогасший свет. Ах, улыбнись в оставленных домах, где ты живёшь средь вороха бумаг. Как хорошо в оставленных домах любить других и находить других, из комнат, бесконечно дорогих. Но, как всегда, перед сном упрощается всё, и из мириад подробностей только одна ухитряется на себе настоять.
     К концу дня, к вечеру, к ночи ближе человеку хочется дать жалостливым чувствам волю. Хочется себя укорить. Душе сухо. Душе шершаво. А события дня слишком мелки, скупо будничны, недостают и недобирают, чтобы царапнуть. Чтобы отвлечься, я скачиваю почту. Это почти безнадёжно, потому что вся страна спит – слева ещё засыпает, справа только просыпается, – и никто мне не пишет.
     Вот скулит человек. Да разве ж оттого, что ты поскулишь, тебе полегчает?
     Странная ночь... Где-то сейчас стреляют, где-то преследуют людей, бросают в тюрьмы, мучают, убивают, где-то растаптывают кусок мирной жизни, а ты сидишь здесь, знаешь обо всём и не в силах что-либо сделать... В ярко освещённых кафе бурлит жизнь, и никому ни до чего нет дела.
     Поднимался по лестнице медленно, как старик. Тихо говорил: «Сегодня... дурной... день...» На каждое слово приходилось по ступеньке. «Кузнечиков... хор... спит...»: ещё три ступеньки. И ещё раз те же строчки – на следующие шесть ступенек. Кузнечик может прыгнуть... Дальше я не помнил и для разнообразия попытался прочитать стихотворение в обратном порядке: «...спит ...хор... кузнечиков», но обнаружил, что так его можно читать, только если спускаешься.
     Оттуда, где я находился, можно было кричать людям всё, что угодно. Я попробовал. Меня от них мутило. У меня недостало духу бросить им это днём в лицо, но сверху, где я ничем не рисковал, я крикнул: «На помощь! На помощь!» – крикнул просто так, чтобы посмотреть, подействует ли на них мой призыв. Нет, не подействовал. Круглые сутки они толкали жизнь перед собой, как тачку. Жизнь заслоняет от них всё. Собственный шум мешает им слышать. Им на всё плевать. Чем город больше и выше, тем больше им плевать. Они воздвигали его во славу своим болванам. Это я вам говорю: я пробовал. Ты можешь разоблачаться беспробудно, бесстыдно, вплоть до прямой кишки – никто не заметит.
     Я действительно устал от боли, которую слышу и чувствую... Я устал от того, что постоянно куда-то иду, одинокий, всеми покинутый. У меня никогда не было друга, который составил бы мне компанию, сказал, куда мы идём и зачем. Я устал от людей, которые так ненавидят друг друга. Их мысли режут меня, как осколки стекла. Я устал от того, что часто хотел помочь и не смог. Я устал от тьмы, которая окружает меня. Но больше всего устал от боли. Её слишком много.
     И даже если это было чересчур приторно, даже если не угадал, – псу, оставленному сторожить такие памятные крыши, хотелось скулить, тихо подвывать и тереть лапами морду. Всё это бессмысленно. Могу всю ночь приводить доводы «за» и «против». И та же проблема: кто тот единственный «он»? Навернулись слёзы – внезапно, как это стало часто случаться с ним в последнее время. Наконец он сел и заплакал.
     На него начало находить что-то вроде отчаянья. Мне хотелось одного – свернуться в клубок и исчезнуть навсегда со всех планов бытия и небытия, но это было невозможно именно из-за боли, которая с каждой секундой становилась сильнее. Я заметил, что кричу, и попытался замолчать. Это получилось не до конца – я перешёл на мычание.
     О, друг моих сияющих лет, несчастный однофамилец, – ты так хотел спасти тогда, что же не спас! – рёв нарастает, сейчас хлынут молнии, – едкий запах, моя гнедая рука... Убиваю больно, но быстро. После того как боль вошла в этот мир, в нём не осталось ничего, кроме разновидностей боли. Боль напитала дерево гордыни, она же его и сокрушит.
     Так что это случилось совершенно на ровном месте, когда к ночи я завыл. Как пенопласт о стекло. Вой означает одиночество. Лагерная сука. Биться головой об стену, ища какого-то своего собственного, отдельного исхода. Этот приступ был стремителен, беспричинен. Я кричал и кричал и когда я изошёл в вое и в крике, мне полегчало. Я верю в крик. Вой не бывает неискренним. «Мы существуем, пока ещё чувствуем боль», – повторял ты на странном языке тишины. Хотелось потерять сознание.
     Однажды ночью, когда в припадке особенно болезненной тоски и одиночества я шёл по улице, некоторые вещи открылись мне с необычайной ясностью. Стояли сизые сумерки, было нелюдимо и холодно. Было утро, улицы были пусты, асфальт мокрый и чёрный, автоматические светофоры одиноко и ненужно перемигивались на перекрёстках. Небо было такое, что хотелось смотреть вверх. А в городе неба не замечали и никогда не хотелось смотреть вверх. Небо для них было пустынно и безразлично. Здесь и солнце было какое-то тусклое.
     Над миром грешным плывут ночами – проспект Надежды, бульвар Печали. Над серой глыбой озябших зданий – квартал улыбок, кольцо свиданий.
     Округляя свои груди, тихо плыли светлые облака. Они летали вокруг жилых массивов и воровали простыни, которые повесили сушиться хозяйственные люди. Как беличьи расстеленные шкурки воздушные висели трусики... Интересно, зачем облакам – простыни? Тогда как в применении к людям этот вопрос настолько же актуален, как, скажем, какой длины потребовалась бы нам ложка, если бы облака были из ванильного мороженого. Тучи-медвежата. Советую жить не торопясь, плыть лёгкими облаками и в конце пролиться небольшим дождём.
     Интеграл – одно из важнейших понятий математического анализа, которое возникает при решении задач о нахождении площади под кривой, пройденного пути при неравномерном движении, массы неоднородного тела, и тому подобных, а также в задаче о восстановлении функции по её производной.
     Мало кто знает, но чтобы сделать один шаг, человеку требуется задействовать 26 костей, 7 мышц и 7 суставов стопы. Вся эта биомеханическая система в идеале должна работать, как часы. Но на практике мало кто может похвастаться идеальной походкой. И не последнюю роль в этом играет обувь. Точнее, её внутренний вкладыш – стелька.
     Но башмак. Способен ли, как и все, забыться в раздумье, в росе? Да. Но – в общем-то – нет. Согласись, стелька уже здесь ни причём?
     Учебник логики скажет вам, что абсурдно утверждать, будто жёлтый цвет имеет цилиндрическую форму, а благодарность тяжелее воздуха; но в той смеси абсурдов, которая составляет человеческое «Я», жёлтый цвет вполне может оказаться лошадью с тележкой, а благодарность – серединой будущей недели. Однако абсурдность не тождественна бессмысленности. В полдень кошки заглядывают под скамейки, проверяя, черны ли тени. А лошади, как известно, никогда не противятся кровосмешению.
     Как камень я стою среди камней, прося лишь об одном: «Не подходите, не трогайте руками и посторонних надписей на мне не делайте». Здесь, в нашей милой отдалённости. Невежество помогает сосредоточиться, хотя, здесь у всех вполне сносное образование. Для коротанья слишком глухих ночей, хотя, ночью здесь, в общем, делать нечего.
     Поглядывающий за чьими-то делишками. До чего же глупо устроено всё на свете. До чего же смешны люди, правда? Как усыпительна жизнь...
     Идя по направлению к дому, я грешил отдаться течению жизни и не делать ни малейшей попытки бороться с судьбой, в каком бы обличье она ни явилась ко мне. Всего, что случилось со мной до сих пор, оказалось недостаточно, чтобы меня уничтожить; ничто не погибло во мне, только иллюзии. Я остался невредим.
     Меж ваших тайн, меж узких дырок на ваших лицах, господа, (from time to time, my sweet, my dear, I left your heaven), иногда. «We can't believe», – говорят они, и можно держать пари, что плотник сломает замок, но никого не найдёт внутри.
     Добавим, что если во времена, когда людей было мало, человеку выгодно было прославиться, то теперь, когда он совсем обесценился, дело обстоит совсем иначе. Чьего уважения стоит добиваться на нашей загроможденной телами планете, где мысль о ближнем лишилась всякого содержания? Любить человечество уже невозможно ни оптом, ни в розницу, а желание всего лишь выделиться из него – это уже симптом духовной смерти. Ужас славы происходит от ужаса перед людьми: став взаимозаменяемыми, они оправдывают своим числом отвращение, которое вызывают. Недалек тот момент, когда нужно будет оказаться в очень хорошем расположении духа, чтобы если не любить, ибо это невозможно, то хотя бы переносить их. Во времена, когда ниспосланные провидением эпидемии чумы опустошали города, каждый выживший справедливо внушал некоторое уважение: это был ещё живой человек. Сейчас таких больше нет, а есть лишь кишение агонизирующих, пораженных долголетием существ, особенно отвратительных тем, что они так прекрасно обставляют свою агонию.
     Что такое депрессия? Это отрицание желаний и долга. В то время как истерия это отрицание долга во имя желания, а обсессия это отрицание желания во имя долга. В этом, как и в любом другом смысле, депрессия являет собой более архаичное состояние. Состояние без модальностей – это безжизненное состояние. Депрессия есть временная смерть. Но депрессивный человек всё-таки формально жив, хотя он может лежать неподвижно и не справлять неделю большой нужды. Но все-таки малую нужду он должен справлять. Это истерическое начало в депрессивном – возможность справлять малую нужду – это начаток желания. Он не может этого не делать, иначе он погибнет. Он не может не дышать. Хочет ли он дышать? Он не может не дышать.
     Не надо думать, что мир депрессивного это сплошная дезорганизация, сплошное отрицание и деструкция. Дайте депрессивному человеку его Желание, и он станет счастливейшим из смертных. Дайте ему его Долг, и он станет самым усердным ананкастом. Итак, депрессия это фрустрирование, депривация фундаментальных модальных свойств человеческой жизни – Желания и Долга. Мир свершения каждодневных потребностей – жалкие осколки этих модальностей. Если депрессивный заставляет себя чистить зубы – это уже большое достижение в плане деонтики. Но было бы не точно говорить, что в модальном или, скорее, амодальном мире депрессивного вообще отсутствует аксиологическая модальность. Она присутствует, но не целиком, есть только оператор «плохо» и «безразлично», но нет оператора «хорошо», ценно». Весь мир окрашен в серые тона, в мире всё плохо. Но и это не будет совсем точно. Хорошее есть in potentia. Хорошее – это утраченный объект желания. Он может быть утраченным реально, в виде умершей матери или жены, или же виртуально, когда нечто утрачено, но не осознаётся как таковое; может быть, это утрачены радости творчества, профессиональные навыки. Чего нет, так это невротической игры хорошего и плохого, что и формирует структуру желания – модальная диалектика. Например, при истерии, в которой актуализирована аксиологическая шкала, диалектика желания присутствует в очень сильно выраженной форме. Это диалектика «хочу» и «не хочу». Истерик хочет то одного, то другого. То одно ему хорошо, а как доходит до дела, так и плохо. Такова рентгенограмма депрессии.
     Всё же не подлежит сомнению, что религия душевного здоровья несостоятельна как философское учение, так как те проявления зла, существование которых оно категорически отказывается признать, составляют неотьемлемую принадлежность реальности. В конце концов, именно они дают лучший ключ к познанию смысла жизни и возможно, что, только они одни открывают нам глаза для проникновения в глубину истины.
     Каковы бы ни были его заслуги, здоровый человек всегда разочаровывает. Невозможно испытывать хоть малейшее доверие к тому, что он говорит, и находить в его речах что-то, кроме уловок и словесных выкрутасов. Только опыт ужасного придаёт некую весомость нашим доводам, здоровяк же им не обладает, как не в состоянии он вообразить себе несчастье, без которого никто не может общаться с теми обособленными существами, какими являются больные; хотя, если бы ему на это хватило воображения (не найти пульса у себя на руке), он уже не был бы вполне здоровым человеком. Не будучи заряжен негативным опытом, нейтральный до самоотречения, он барахтается в здоровье, в состоянии безличного совершенства, в нечувствительности к смерти и ко всему прочему, в невнимании к себе и миру. Пока он пребывает в этом состоянии, он подобен предметам; как только он из него выпадает, он становится для всего открытым и сразу познает всеведение страха.
     Если надо индивидуализировать здорового, нормального и законопослушного взрослого, всегда спрашивают: много ли осталось в нём от ребёнка, какое тайное безумие несёт в себе, какое серьёзное преступление мечтал совершить. Всё самое прекрасное в мире сделано нарциссами. Самое интересное – шизоидами. Самое доброе – депрессивными. Невозможное – психопатами. Здоровые почти не вносят вклад в историю. «Нормальные люди» это те, кого вы не очень хорошо знаете. Чем больше проявлений чувств мы будем называть медицинскими терминами, тем меньше окажется нормальных людей. В действительности же, душевный мрак, словно демон или злой дух, старается находить для себя сильные, творческие и здоровые формы.
     Имею удовольствие и благодатное утешение видеть вас в добром здоровье. Мавляна сказал так в одном из своих бейтов: «Точно так же, как красивые люди ищут чистые и прозрачные зеркала, так и люди щедрые желают видеть людей слабых и беспомощных. Красивые люди становятся пленниками зеркал, любуясь своей красотой и статью. Проходя даже мимо затемненных стёкол, они смотрятся в них, чтобы увидеть себя. Душевная щедрость же, являющаяся истинной красотой, видит себя в зеркале душ людей бедных, несчастных и беспомощных».
     
     Теперь можно дать ответ на вопрос: что значит изучать произведение искусства? Две крайности, подстерегающие искусствоведение – полная изоляция произведения искусства от мира и полное растворение его в мире. В первом случае познание может быть лишь интуитивным или вообще невозможно. <...> Искусство и жизнь? А может, и нет никакой жизни, а есть одно искусство?.. «Вопрос: „Для чего это нужно?“ – задаваемый исключительно с точки зрения здравого смысла, может привести к уничтожению роз и триумфу капусты».
     («Прекрасное – это экстаз: оно так же просто, как голод. О нём, в сущности, ничего не расскажешь. Оно – как аромат розы: его можно понюхать, и всё... Всё, что может сказать критик по поводу... картины – это посоветовать вам пойти и на неё посмотреть. Всё остальное, что он скажет, будет или историей, или биографией, или чем-нибудь ещё»).
     Например, в одном из стихотворений американской поэтессы Эмили Дикинсон говорится о полёте колибри как о «пути исчезновения». В данном случае благодаря свойствам поэтического языка, которые представляют собой «лингвистическую фантазию», произошло наложение двух перспектив: восприятия полёта птицы и идеи об эфемерности жизни.
     Если поэзия обладает глубоким проникновением в самую сущность вещей, то те воображаемые атрибуты, которые она приписывает явлениям действительного мира, фактам реального восприятия, как бы начинают «просвечивать» сквозь те свойства, которые фиксирует это восприятие. Таким образом, поэтический объект строится на границе двух «миров» сознания: фантазии и реального восприятия. Поэтический объект существует «как если бы» он являлся зеркальным отражением того, что мы называем реальным миром, хотя в действительности он не является таковым. По примеру того самого искусства, которое всё время предупреждает о своей искусности и искусственности.
     Искусство и так стоит в чрезвычайно подозрительном отношении к жизни. Именно неживотность, в представлении рафинированного интеллектуала, и есть первопричина духовности. Искусство, к примеру, возникает именно от неспособности жить естественной, нехитрой природной жизнью. Вспомним известный фрейдистский пример. Кенарь в природе поет, чтобы приманить самку. После её появления всякие песни прекращаются – уже не до того. Надо вить гнездо и выводить птенцов. Но если кенаря запереть в клетку, он будет петь без всякого ощутимого биологического результата и рано или поздно найдёт удовольствие в самом процессе пения, выводя всё более изысканные рулады. Так и у людей. Мало кто не писывал стихов в период достижения половой зрелости. И только тот, за кем не явилась хозяйственная дама сердца, продолжает совершенствоваться в поэтическом мастерстве до глубокой старости. Если бы З. Фрейду удалось сделать своим пациентом всё человечество, как он планировал, всякому искусству пришёл бы полный конец. Невозможно вылечить художника от невроза. Художник – это и есть невроз. Или, если выразиться точнее, невроз – его муза, периодически выводящая художника из здорового животного состояния. Дело не в том, что некто влюбился в очаровательную женщину, а в том, что эта эмоция открыла ему дали, никак не связанные с чаровницей. Кроме того, если дело идёт об искусстве, то спор, касающийся такой небольшой группы человечества, не представляет никакого интереса, как и вообще всякого рода беспочвенно отвлечённые вопросы.
     Поэзия есть погружение в то, чего другие не замечают и, не видя, проходят мимо. Взор поэта всегда направлен на скрытые ценности, скрытые сокровища, находящиеся среди мусора обыденного. И в то же время искусство показывает всё это в его своеобразии и загадочности и таким образом оставляет его нетронутым. Произведение искусства учит косвенно, показывая жизнь. Так учит и сама жизнь. Но существуют вещи, которые человек может научиться понимать только с помощью искусства. Это касается прежде всего его самого. Поэтому на самом деле искусство отражает не жизнь, а зрителя.
     В детстве и юности мир существует для нас в ином качестве, чем в зрелые годы. В детстве горячее солнце, гуще трава, обильнее дожди, темнее небо и смертельно интересен каждый человек... Поэтическое восприятие жизни, всего окружающего нас – величайший дар, доставшийся нам от детства. Ощущение жизни как непрерывной новизны – вот та плодородная почва, на которой расцветает и созревает искусство.
     Возможно, крупицы искусства, как соль, всыпаны в жизнь. Художнику предоставляется их обнаружить, выпарить и собрать в чистом виде. При особенно удивительных поворотах судьбы мы говорим: «как в романе» (судьба лишь как сюжет, требующий занимательности). В этом сквозит признание явственного несходства между пресной обыденностью и тем, что по природе своей редко, удивительно, «красиво, как на картинке». От прошедших времён, если они того заслужили, остаются по преимуществу произведения искусства. Не потому ли так часто прошлое кажется нам красочнее настоящего? Людям свойственно идеализировать прошлое, поскольку они понимают, что в будущем их ждут болезни, страдания и мучительная смерть. Этот пример помогает увидеть, что искусство вообще и в универсальном смысле обеспечивает бытию прирост наглядности. Однако, искренность в искусстве трудно отличить от бессознательного обмана, к которому склонны даже самые чистые и бескорыстные художники. Величайший талант вырождается очень часто в мастерство. И, в общем, надо верить художнику на слово, надо верить его произведению.
     Болезнь присуща человеку внутренне. Человек не может не болеть по самой своей природе. Мир, окружающий человека, полон опасностей для его здоровья, агрессивен по отношению к человеку, враждебен ему и единственная возможность выжить в нём – это создать искусственную защиту. Болезнь возникает в результате нарушения человеком каких-либо природных законов. Гармонизация жизни с законами природы имеет следствием здоровье человека. В это время ребёнок симбиотичен с природой, он с ней – одно целое. Не женщина, а вся природа беременна этим ребёнком. Женщина лишь инструмент, посредник. И мы не имеем права диктовать свои условия. Мы можем быть лишь хорошими посредниками. Рождение – это акт своеобразного «отвержения», потери симбиоза. И это само по себе травма. Но природа даёт человеку интеллект, чтобы прийти к гармонии в отношениях, и разум, чтобы снова прийти к утраченному симбиозу.
     Гений не есть нечто субъективно-личностное, противостоящее миру как чему-то объективно-безличностному. Сила и мощь гения есть сила и мощь самого мира. Так, Кант считал гениальностью прирожденные задатки души, через которые природа даёт правило искусству. Гегель же признак гениального воодушевления видел в стремлении стать всецело наполненным вещью, всецело быть наличным в вещах. Способность к гениальному видению мира как раз и есть способность воображения форм, являющихся сферами тождества идеально-субъективного и реально-объективного аспектов бытия. Таковые формы, по сути дела, есть реальная идеальность или идеальная реальность.
     Некоторые одарённые люди просто живут, откровенно развлекаясь и издеваясь над окружающими, и при этом без видимых усилий создают бессмертные произведения. Другие таланты затрачивают всю жизнь на решение своих самых примитивных проблем и умирают, не разобравшись ни в одной. Иногда стремление человека к определённому занятию разумным способом объяснить нельзя. Тогда предполагается, что гениальность близка к помешательству. Само искусство, без сомнения, одна лишь игра, основанная, говоря философски, на обмане. Вот почему полезно улыбаться. Это объясняется очень легко. Для нехудожника искусство всегда имморально.
     Дада разрабатывает эксплицитную технику разоблачения ложного смысла – и тем самым выходит к более широкому спектру семантических цинизмов, с которыми демифологизация мира и метафизического сознания достигает радикальной конечной стадии. Дадаистская ирония в этом смысле должна сравняться по своему уровню с «иронией жизни». В этом «раскрепощении» проглядывает и растормаживание определённой тенденции к суициду; интеллектуальная агрессивность направляется не только наружу и приводит не только к скандальному проявлению критики цивилизации.
     Ведь блеф лежит в основе всего метода дада; блеф и озадачивание идут рука об руку и провоцируют эффект пробуждения от спячки. Дада создаёт свои построения в какой-то мере на фундаменте блефующего реализма и демонстрирует технику введения в заблуждение, разочарования как выведения из заблуждения и разочарования в себе как выведения из заблуждения самого себя. Выступая как методология блефа (подсовывание смысла и разрушение смысла), дада иронически демонстрирует, как функционирует современная идеология; его приём: Вначале сформировать ценности и вести себя так, будто веришь в них, а затем показать, что ты и не думал в них верить. С помощью этого самопреодоления мировоззрения («смеси слов») дада выявляет modus operandi современного сознания со всеми его прочно вошедшими в привычку мошенничествами со смыслом. (Совершенно иначе дело обстояло с Брехтом, который был способен изначально мыслить в формах мышления противника: «лавировать», тактически маневрировать, раскрепощаться до предела, но в то же время контролировать себя).
     Вот наилучшее предложение для вас: перед тем как отойти ко сну, представьте во всех красках и с предельной ясностью последнее и окончательное психическое состояние самоубийцы, который с помощью пули хочет окончательно выправить себе самосознание... Там, где всё содержательное уже в счёт не идёт, остаётся только миг отчаянной напряжённости, самосознание самоубийцы, которое уже «прошло через всё».
     Когда достигнута нулевая отметка смысла, ещё проявляет себя патетическое презрение к смыслу – пронизывающее всё отвращение к «позитивному»: «мировоззрения – это смеси из слов». Вполне в позитивистской манере Зернер заглядывает в собственную голову и обнаруживает там слова и предложения, которые не увязываются в нечто единое. Это отсутствие взаимосвязи он проецирует на мир, который, соответственно, уже не может быть никаким «космосом».
     Циническая семантика не знает иного выхода, кроме установления порядка ценой культурного произвола или систематизирующего принуждения.
     Накрыть этот хаос из дерьма и загадок сулящими спасение небесами! Упорядочивая, наполнить благоуханием человеческое дерьмо!!! Благодарствую... Поэтому... в поте лица пишутся философии и романы, мажутся на холсте картины, лепятся корявые скульптуры, с кряхтением вымучиваются симфонии и запускаются в оборот религии! Что за потрясающее самомнение – тем более что все эти тщеславные ослиные деяния вполне неудачны (а особенно – в здешних краях). Все сплошь – дрянь и безобразие!!!
     Это приводит к тому, что злобная рефлексия входит в саму её плоть и кровь. Общему несчастью эпохи не противопоставляется никаких поисков лучшей жизни, напротив, делается попытка противопоставить заданному эпохой несчастью добровольно избранное «высокое» горе как суверенный триумф. Так рождается сознание, которое не только является отчаявшимся, но и поднимает своё желание быть твёрдым и жёстким до статуса исходного пункта своей самостилизации.
     Самопознание и саморазрушение сливаются воедино. Все есть сплошная злость, которая выплескивается наружу, но от этого не наступает ни освобождения от неё, ни разрядки.
     Выходит, зла сама жизнь? Несомненно: злость содержит больше всего искренности. Несомненно: все остальные состояния можно выдержать только благодаря тому, что где-то внутри скрыто продолжает существовать злость – или господин просто лицемерит... И все-таки: бессмысленность, которая достигла наивысшей точки в развитии, – это злость, злость и ещё раз злость, но ещё далеко не смысл...
     Заключить договор с дьяволом означает не что иное, как стать реалистом, то есть принять мир и людей такими, каковы они есть.
     Никто не согласится добровольно ограничить свой выбор и не станет стремиться к тому, чтобы выбора вовсе не было, принимая во внимание, что ничто из того, что глубоко трогает нас, не является желанным. Мы, конечно, можем придумывать для себя разные мучения; в основном это поза и видимость; настоящие же муки – это такие, которые возникают в нас помимо нашей воли. Имеют значение лишь те из них, которые неизбежны и зависят от наших недугов и наших испытаний, словом, от нашей несостоятельности.
     
     Я проснулся в пять утра, незадолго до рассвета, и энергично привёл себя в порядок, завершив туалет ледяным душем; у меня возникло необъяснимое – а, впрочем, как выяснилось, обманчивое – ощущение, что впереди решающий день.
     Сидел, словно бы совсем сирота в этой жизни. Такой богатый и такой унылый. И начался пьяный рассвет, и выкатился оранжевый бубен солнца. В раме окна качнётся человек. Упорно и вопросительно. Глядит уныло в пыльное окно, видит, как умирает закат. Ничем не заменишь того пронзительного чувства грусти, которое возникает в этот час. Наступает то странное оцепенение... охватывающее его... пытаясь стряхнуть, он смотрел в окно и старался отогнать мрачные мысли.
     Послушать, так во всём своя логика, а отойди в сторону, глянь на всё беспристрастно – сумасшедший дом... О чём ещё думать? Если всё равно ничего нельзя сделать, незачем доводить себя до безумия. Это было трогательно, героично, смешно... и бесполезно. К чему пытаться что-то строить, если вскоре всё неминуемо рухнет?
     У него уже почти ничего не осталось. Он жил, и этого было достаточно. Он видел, как он сам и его жизнь, как весь мир ведом, упорядочен и осмыслен. Находил, что всё, в сущности, очень просто и можно жить легко, уютно. <...> Наконец, он опамятовался и оторвал взгляд от окна, но долго ещё не покидало его ощущение бессмысленности...
     И тоска очищает. Отдыхай, душа. Внутренний плевок попадает в тебя же, а внешний вызовет бурный коллективный ответ – блевотину судьбы. Выполняя назначенную судьбой работу... – Чтобы я кошкой интересовался?! Да я душе своей не рад. И подумал, что он всегда ошибается в людях, думая о них слишком хорошо.
     Я сажусь около будничной кошки... Царапучее. Проходит час, может быть, два... Лечь в постель. Не думать, не вспоминать. А чего вспоминать? Место, где растут цветы? Море или, может быть, рижское кафе и женщин на улицах? Нет, и это не так, я нигде не был и ничего не помню. Я всю жизнь сидел за столиком из Финляндии и записывал разные и не очень уж весёлые вещи.
     Молчал, смотрел, подняв брови на потолок. Разлеглась на облезлом диване скука как сука, я подошёл и рядом лёг плевать в потолок. Полежу почему полежу подумаю почему. Лёжа в постели, собираясь с мыслями, выкурить 2 папиросы и поразмыслить одновременно, достойна ли протёкшая ночь занесения в отроческие мои записки. Если всё-таки достойна – выкурить третью папиросу. Затем подняться с постели и послать заходящему солнцу воздушный поцелуй, дождаться ответного выражения чувств и, если такового не последует, выкурить четвёртую папиросу. Когда лежать уже невмочь, я сажусь на кровати, включаю телевизор, больше не для того, чтоб смотреть, а из-за мягкого света, который он излучает.
     Можно лежать на мосту и смотреть, как течёт вода. Или бегать, или бродить по болоту в красных сапожках, или же свернуться клубочком и слушать, как дождь стучит по крыше. Быть счастливой очень легко.
     Однажды, когда я лежала на столе у массажиста в тёмной тихой комнате, ожидая начала назначенного мне сеанса, меня охватил прилив... тоски. И взяла меня за сердце, взяла и сжала клещами и стало мне так невыносимо тоскливо, что трудно было выговорить слово.
     Тоска блядская, которая, в сущности, для того и создана, совершенно не зависит от обстоятельств... И наезжает, как паровой каток. Теперь я знаю, как это делается: берётся человек, разделывается под орех. Скука же играет с нами, – на минуту отпустит от своих тесных объятий и снова обнимет. Знаете, как это происходит? Сначала перестаёшь искать ответы. Затем – задавать вопросы.
     И вдруг – точно озябнешь: сделается скушно. Одуряющая скучища – хоть на лампочке повисни, раскачивай. Нападает и грызет лихо. До печёнок проедает. Сосок тоски сосущей прижму зубами. Печаль не печаль, тоска не тоска. Тоска – это когда хочешь чего-то, сам не знаешь чего... Этапы душной вязкой тоски.
     Моя жизнь проходит поселянкой, скучных детей осенних севера пасмурных дней. Проходит и не кланяется, как сердитая соседка. Предпочитают более спокойные развлечения: кино – вино – домино. Я скучаю, как все скучают... в бесшовной ткани дней загородных дач. Скука – болезнь счастливых. У этого парня проблема: он считает скуку искусством. Людей со скуки даже рвёт подчас. В конце концов, скука – наиболее распространённая черта существования. В конце концов, день длиннее ночи. Возьмём какой-нибудь пример; возьмём молодую, скажем, девушку. Девушка смотрит на часы, или, лучше, она пусть спрашивает время и каждый раз говорит: – Без двадцати час? Большое спасибо. Она смотрит на белый крашенный подоконник, на нём что-то написано карандашом, она думает – может мне тоже что-нибудь написать? Ах, до чего забавны люди! Чтоб не искать себе проблем, тихонько проживают судьбы – и кое-как, и кое с кем.
     Был один момент, когда почудилось, что вот-вот она поймёт всё, и она отшатнулась от окна, чтобы соскочить с подоконника и уйти, но всё опять запуталось и она осталась.
     Весь день я искал одиночества, чтобы слушать тебя. Лежал, закрыв глаза. Я вспоминал тебя ужасно долго. Я вспоминал одно и то же. Ты приснилась зачем-то. Ты гудишь во мне, как орган в высокой церкви. Может я зря мучаюсь. Мы ищем повторения, а находим различия, а когда ищем различия, находим одни повторения.
     (Мужчина встаёт, высыпает на землю кучку колорадских жуков, тщательно давит ногами и продолжает собирать дальше.)
     Бессмысленность начатого дня, смысл совершаемых действий не очень ясен, и я не знаю, зачем встаю. Остальное время я мучительно отсутствую.
     Господи боже! Как невыразимо омерзительна жизнь! Какие гнусные шутки она выкидывает; минута – и ты свободен; а в следующую минуту – не угодно ли выкусить. И вот мы снова сидим среди этих объедков и грязных салфеток. На ноже застывает жир. Жир – слово, производное от того же корня, что «жизнь». Беспорядок, гадость и грязь нас окружают. Мы совали в рот мёртвых птиц. И при этих-то жирных объедках, замызганных салфетках и маленьких трупиках – милости просим жить дальше. Вечно одно; снова передо мною враг; глаза вонзаются в наши глаза; пальцы дёргают наши пальцы; и так мучительно не хочется напрягаться. Кликнуть официанта. Оплатить счёт. Надо заставить себя встать с этих стульев. Надо искать свои пальто. Надо идти. Надо, надо, надо – ненавистное слово. Вот я считал себя защищённым, говорил: «Наконец-то я со всем этим разделался», а снова чувствую, как волна меня опрокинула, поволокла, разбросала всё моё достояние, и теперь мне отыскивать, собирать, сгребать, и призвать все свои силы, подняться и – лицом к лицу встретить врага. Женщины полнеют тогда, когда единственной радостью в жизни остается еда. Полная женщина всегда больше похожа на свинью, чем на корову.
     Скука понижает уровень духа, делает его поверхностным, бессвязным, подтачивает изнутри и приводит в расстройство. Стоит ей овладеть Вами, и она будет сопровождать Вас повсюду, как сопровождает меня с тех пор, как я себя помню. Я не могу припомнить момента, когда бы её не было рядом, когда бы она не окружала меня со всех сторон, не витала в воздухе, не присутствовала бы в моих речах и в речах других людей, на моём лице и на всех других лицах. Она и маска, и субстанция, видимость и реальность. Я не могу представить себя ни скучающим, ни живым, ни мёртвым. Она превратила меня в говоруна, стыдящегося своих речей, в теоретика для маразматиков и подростков, для пустых бабёнок, для метафизических менопауз, в клоуна, в одержимого. Она пожирает жалкий ломтик бытия, выпавший на мою долю, оставляя мне крохи от него, и то лишь потому, что для её работы нужна хоть какая-то материя. Небытие в действии, она наносит большой урон мозгам, сводя их к нагромождению разрозненных понятий. Нет таких идей, которым она не мешала бы связываться между собой, которые бы она не изолировала и не дробила до такой степени, что сознание низводится в конце концов до череды бессвязных моментов. Разорванные в клочья понятия, чувства, ощущения – таков результат её действия. Святого она превращает в дилетанта, Геракла – в опустившегося бродягу. Это зло, простирающееся за пределы пространства. Вам нужно бежать от неё как можно дальше, потому что в противном случае от Вас можно ждать лишь безумных проектов, вроде тех, что рождаются у меня, когда скука всецело овладевает мной. Я начинаю тогда вынашивать какую-нибудь едкую мысль, способную прокрадываться в вещи, дезорганизуя их, пронзая их насквозь, начинаю думать о книге, слоги которой разрушали бы бумагу, уничтожали бы литературу и читателей, о книге, превратившейся в карнавал и апокалипсис словесности, в ультиматум словесной чуме.
     Хотелось бы играть много и рисковать немногим. Однако, жизнь теряет содержательность и интерес, когда из жизненной борьбы исключена наивысшая ставка, то есть сама жизнь. Собственно, в этот момент и возникает скука как оборотная сторона благополучного неведения смерти. Жизнь имеет смысл, только если она себя постоянно утверждает, смерть же делает ценным каждый момент, так как в случае её близкого присутствия жизнь может оборваться в любую минуту. Скука, таким образом, появляется, когда обесценивается время, а время теряет свою ценность, когда жизнь становится предсказуемой. Эта предсказуемость, в свою очередь, является результатом того, что человек потерял ощущение смерти. Смерть даёт жизни завершение, если же сознание теряет эту финальную точку, рушится вся система, жизнь теряет смысл.
     Нам необходимо чем-то вознаградить себя за это оскудение жизни, и вот мы обращаемся к миру воображаемого, к литературе, театру. На сцене мы находим людей, которые ещё умеют умирать, да к тому же умереть могут только другие. Здесь мы удовлетворяем своё желание видеть саму жизнь, ставшую значительной ставкой в жизни, причем не для нас, а для другого. Человек ищет смысл в чужих жизнях, посредством телевидения, книг, журналов. Он пытается стать сопричастным этим жизням, умирая каждый раз с кем-либо из героев сегодня, и со следующим завтра. Через переживание этих вымышленных образов он, во-первых, обретает смысл собственной жизни, а, во-вторых, убеждается в собственном бессмертии, «воскресая» перед новым фильмом, спектаклем. Однако через какое-то время предсказуемость этого процесса умирания-воскресания делает жизнь ещё более скучной, а присутствие смерти ещё более абстрактным. <...> Куда девается фильм, после того, как сломали флешку, на которую он был записан? Туда же пойдет ваша душа, когда разложится ваше тело.
     В этих условиях человеку не остаётся ничего, кроме того, чтобы самому отправиться на поиски смерти. Популярность экстремальных видов спорта наглядно иллюстрирует эту ситуацию: иллюзия существования «на грани», в условиях «постоянной опасности», с превышенным содержанием адреналина в крови позволяет на какое-то время ощутить присутствие смерти рядом. Однако, постоянный риск несовместим с обыденной жизнью рядового человека и временная разрядка не снимает общего кризиса, а лишь подчеркивает его.
     Таким образом, современная культура, потеряв реальное ощущение смерти, начинает скучать, утратив вместе с этим ощущением смысл жизни. Убегая от смерти, она разучилась с ней взаимодействовать, поэтому каждое столкновение с ней становится критическим. В результате человек стремится уйти всё дальше от реальности, которая, будучи лишена чувства присутствующей опасности, становится скучной.
     У всех ведь должны быть заботы. Канализационные трубы протягивают свои щупальца в наши квартиры. Есть в Америке Айова, а в России – все хуёво! В штате Оклахома вкусная солома. Тот, кто храпит, засыпает первым. По коридору лучше всего ездить на кровати или на бильярдном столе... Измученный жуткой неопределённостью дня, я заснул одетый на постели.
     Дерево отдаёт свой аромат ветру. Бабочка, залетевшая в комнату, где ей не выжить. Персиковая косточка, брошенная в снег, где ничего не вырастет из неё. Слова на ветер. Всему – своё место. Сизиф, который под вечер груз смысла – камень своей надежды – закатывает на своих плечах на жизнь в сон (там день не клонится к вечеру – взбирается!), чтобы ранним утром начать всё сначала. Вроде как река стекает вхолостую, а могла бы вертеть турбины. И есть только одно: усталость землекопа на склоне дней, когда заходит багровое солнце, а гора, щетиниться вырубкой. Пойду и я за ним, вот и всё, и больше ничего не надо ни спрашивать, ни говорить... Солнце на той стороне земли, засни снова, солнце на той стороне земли... Так обнимает усталость. «В каждом человеке есть обольщение собственной жизнью, и поэтому каждый день для него – сотворение мира. Этим люди и держатся».
     По правде сказать, смысла в этом не больше, чем в мыльном пузыре и, значит, так же не нужно и ни к чему, как твёрдый знак в азбуке глухонемых. Так, некоторые люди умеют шевелить ушами, хотя никакого практического эффекта это умение человеку не даёт, а для животных – это один из факторов, способствующих лучшему восприятию звуков, что важно в борьбе за существование. Как в сказках: старший сын получил в наследство богатство, средний, скажем, осла, а младший кота или крысу – какое-то совершенно ненужное, на первый взгляд, существо.
     Ведь всё это – как рыбке зонтик. Так же, как заслониться руками и крикнуть это пуле: вы ещё слышите своё смешное «не надо», а пуля – уже прожгла, уже вы корчитесь на полу. И все его однообразные «не надо» разбивались о её не менее однообразные «надо». 
     Слово «смысл» во всех его смыслах – это не так просто. Как мало смысла в искренних словах и чувства распростёртые смешны. Любое начинание, боюсь, оценивается по его результатам. Не раскрытые видом гребешки душистые смысла. И зараза бессмысленности перекидывается, обжигая своим лезвием мозг и ставя мат. А теперь всё кончилось, и он не знает и никогда не узнает. «Ни-ко-гда», – мысленно, по слогам, произносит он, чтобы убедиться, что такое слово существует и имеет смысл.
     Тебе никогда не казалось, что ты вот-вот проснёшься, и всё начнётся с начала? Чувство это было похоже на воспоминание, но воспоминание чего? Казалось, что вспоминаешь то, чего никогда не было. Вот и сейчас – подошла к окну, на улице тысячи, тысячи огней, ездят машины, ходят люди. И мне кажется, что всё это уже бывшее, всё умерло, эти люди – мёртвые, будто я вижу то, что кончилось, а того, что происходит сейчас, когда стою и гляжу, – не вижу, но знаю, что всё кончилось.
     Потянулся ряд вялых, безобразных дней, один за другим утопающих в серой, зияющей бездне времени. Дни проходили за днями, один как другой, без всяких перемен. Обширная серия восходов и заходов. Дни чередовались днями с тем удручающим однообразием, которым так богата наша жизнь и так похожа на капель весною – кап, кап, кап... Настаёт завтра – всё то же, настаёт другое завтра – всё то же, утомительное повторение «Всегда Одно и То Же». Действительно, нет ничего более ужасающего, чем назойливые обои, рисунок которых привлекает к себе внимание. Об этом могут поведать бредовые сны нашего детства.
     Так, всё быстрее по чёрному диску (пластинки), чувствуя над собой иглу, и переводишь дух между сменой иглы или диска. Покачиваешь качелью головы: опять эта шарманка.
     Неудовлетворенная, холодная, ненормальная, пережившая сотню абортов, нимфоманка, лесбиянка – я была всем, и даже подпольной матерью. Предлагали вылечить меня от фригидности, утолить мои вампирские аппетиты, в грязных выражениях обещали мне откровения, но всё это во имя истины, красоты, добра, здоровья и даже поэзии, недостойно попранных мною. Понимаю, скучно оставлять надписи на стенах в туалетах, и не осуждаю сексуальных маньяков, присылавших мне свои измышления.
     Ненавижу целый день дома сидеть и ждать, когда позвонит кто-нибудь. Когда одна остаюсь, такое ощущение, что тело как бы гниёт по чуть-чуть. Всё сгниет, разложится, и в конце останется только мутная зелёная лужа и в землю впитается. Останется одна одежда. Такое ощущение у меня, когда целый день сижу одна. Я мастурбирую по пять раз на дню, чтоб подкормить гниль внутри меня. Вы проиграли, я – просто мягкая гусиная лапка, и только под вашей стимуляцией я могу бредить. Я мертва внутри, но мы устроим маскарад. Малыш, всё ужасно просто... (Тот, кто упрощает, хочет всё понимать.) Ну а те, все те, кто был со мной хоть раз, хотят меня ещё. Просто в конце начинаешь думать о начале. Я всегда буду помнить это, потому что всё было очень просто.
     — О, вовсе нет! Я работаю на дому. Я забираю планшеты для заполнения... Да, это называется планшетами, это листы с рисунками... Я приношу их к себе и здесь я спокойно работаю, в своём темпе, я подогреваю себе что-нибудь, когда проголодаюсь, я прерываюсь, когда заболят глаза, я разговариваю с моими кошками, я вывожу Саша делать его делишки... Я сама себе хозяйка, вот... Ну и вообще, видите ли, каждое утро в одно и то же время являться в контору, будильник, метро, нет, спасибо, это слишком просто, я бы не смогла. Я с этим уже сталкивалась, знаете ли. Я не выдержала. Однажды у меня было то, что называют хорошим местом. Только вот я задыхалась, я сходила с ума. Свобода для меня самое главное. Я ничего с этим не могу поделать, просто такой уж я уродилась. Если меня запирают, я умираю. А потом я не переносила коллег, начальство, повседневную рутину, сборища для того, чтобы сбрызнуть чьё-то продвижение, уход на пенсию, день рождения этого, рождение ребёнка того, новую машину другого... Нет, нет, я больше не могла! Простите меня: они слишком занудны... Вам кажется, что у меня слишком большие претензии, правда?
     Все одинаковые, хоть плачь, и всё такое серое – зима, лето, не важно. Почему всё так похоже? Если это люди, то почему они всегда серые, как пирог ни с чем? Почему разговаривают одними словами? Почему они слушают одну музыку, и кто её пишет такую, одинаковую до тошноты? Почему только в зеркале можно увидеть цвет собственных глаз? Мне это непонятно, как ребёнку.
     Зачем они врут друг другу, зачем? Только враги иногда говорят друг другу правду. Большинство людей называет умение лгать порядочностью. Мы живём в мире красивых слов и подлых дел. Чем подлее человек, тем красивее он говорит. Друзья и возлюбленные, запутавшись в паутине взаимного долга, врут бесконечно... Ощущение лжи вокруг – ощущение чисто физическое. Я этого раньше не знала. Как будто с дыханием в рот вливается какая-то холодная и липкая струя. Я чувствую не только её липкость, но и особый запах, ни с чем не сравнимый. Но это не страшно, ведь всё равно никто друг друга не слушает... Одиночество – лучший друг. Тишина – лучший собеседник. Я настолько не люблю расстраивать людей, что предпочитаю вообще с ними не связываться. Нет, я не душевно больной человек... Скорее душевно пустой... Никому другому я бы не сказала этого, – примут за жалобу, подумают, что недовольна жизнью. Я ощущаю себя живым существом, которое много плачет, существом, которое даже обязано плакать, потому что вроде бы счастье нужно выстрадать, трудолюбием и терпением... Проблема с честными людьми в том, что они ждут честности от всех остальных. Если всё будет, как было, едва ли я стану сюда приходить.
     И всё вокруг стало серым, унылым и плачевным, всё уже было, и было много раз, и ещё много раз будет, и не предвидится никакого спасения от этой серой унылой плачевной скуки.
     Зеркало отказывалось подтверждать, что он видит перед собой человека на краю могилы. От ежедневных пробежек его тело было молодым и упругим – ни капли жира. Вокруг глаз и рта всего несколько незаметных морщинок. Совсем немного – у его отца их не было вообще до самой смерти. Зеленые глаза. Джулиус всегда ими гордился – спокойные, честные глаза. Глаза, располагающие к доверию, способные выдержать любой взгляд. Совсем молодые – точно такие же, как когда-то были у шестнадцатилетнего Джулиуса. Смертельно больной старик и шестнадцатилетний подросток пристально вглядывались друг в друга, и между ними лежала пропасть в десятилетия. Разговор между стариком и молодым обычно кончается презрением и жалостью с обеих сторон.
     И всё же, пытаясь представить своё имя в списках умерших, он подумал, что скромная церемония была бы, пожалуй, нелишней. Правда, он тут же поспешил откреститься от этой мысли – уж слишком не вязалась она с презрением, которое он всю жизнь питал к ритуальным играм любого рода. Его всегда раздражал тот набор средств, которыми религии облапошивают своих последователей: все эти пышные одеяния, фимиамы, священные книги, усыпляющие григорианские песнопения, молитвенные колеса, молитвенные коврики, платки и тюбетейки, епископские митры и посохи, эти хлеб и вино, соборования, головы, что кивают, как болванчики, тела, что раскачиваются в такт заунывным мотивам, – всё это он считал частью одной большой и затянувшейся игры, затеянной только для того, чтобы позволить одним помыкать, а другим пресмыкаться.
     Стечение взглядов в кем-то прожитом дне. Увядающий у окна ландыш. Должно быть, мне совсем плохо. Иногда лягу – и плачу, – жалко жизни, зачем прошла; как грустно и ненужно прожита, как коротка и бестолкова... И рыдала безумно, в отчаянной, нестерпимой муке, как могут только рыдать люди над потерянной жизнью, над чем-то большим, потерянным навсегда. Не нужно. Скажите только... – Она запнулась, подбирая слова. – Может быть, вы знаете, как поступить... когда... – Когда что?
     И потом – признайтесь! – у вас конечно же часто бывает эдакое неуловимое настроение, даже не «неуловимое» – а... «несказанное»... да нет, не «несказанное»... ну да ччёрт с ним; одним словом – признайтесь, вы часто заявляете, что у вас... гм... настроение, не находящее, так сказать, выражения словесного... не то грустной неопределённости, не то неопределённой грусти, какое-то угрюмо-потешное.
     — Да. В последнее время уже всё не так. Временами на меня находит такое чувство, будто всё, что я делала до сих пор, было неправильно, и мне страшно. Будто кругом – ночь, мне снится яркий сон, я вдруг просыпаюсь и какое-то время никак не могу понять, где же настоящая реальность. – Знаете, что? – Что? – Я совсем пустая. – Да ну? – Точно. Она прижимается затылком к косяку окна, и он видит, что она, прикусив губу, удерживает слёзы. Она закрыла глаза, и потекли слёзы. Они лились и лились по её щекам. Её тело тихо задрожало. Он обнял её и бережно прижал к себе. Но слёзы течь не переставали. – Ну честно, совсем ничегошеньки, – уже позже сипло сказала она. – Чистая пустота. – Понимаю. – Что, правда? – Я в этом немного разбираюсь. – Что же мне делать? – Крепко уснуть. Проснешься – и, считай, всё пройдет.
     Сон накрывает её огромной мягкой волной, и слёзы унимаются сами. За окном всё светлее. Жизнерадостный лучик пробирается в щель жалюзи. Старое время сдаётся, отступая туда, откуда не возвращаются. Многие люди по привычке ещё говорят вчерашними словами. Но смысл этих слов меняется в лучах нового солнца, требуя новых определений. И пусть эти новые слова проживут лишь до вечера, – без них нам не сдвинуться во времени и не сделать ни шагу вперёд.
     Вечер, смотрю немые фильмы в окнах противоположного дома – окна окна и в каждом хочется пожить. Отчего полукруглые окна с освещёнными шторами всегда выглядят так, словно за ними живут счастливые люди, мирно, уютно? ...чтобы разделить одну и ту же мечту, с которой вывели пятна скуки, но жизнь чересчур коротка, а фильмы слишком длинны. Драма, трагедия, комедия: беда заостряется, пронзает и возбуждает публику, вызывая в ней смутную догадку, что кинематограф, пожалуй, – всё же второе лакомство после флирта (за недостатком последнего).
     Меня успокаивает мысль, что все эти годы, трудные, бестолковые и ужасно длинные, – всё это только начало. Многие думают: это вся жизнь, а это начало, и всё ещё будет совсем не так. Я подумала: кто же начинал счастливей? У лучших людей в прошлом – невесёлая молодость, а молодость, пока она есть, кажется бесконечной. И по её первоначальным огорчениям и бедам мы судим о жизни так далеко вперёд, что, конечно, жить в таком свинстве нет никакого желания. К счастью, всё не так. И мы такие маленькие, и жизнь такая большая, и так ей наплевать, что мы о ней думаем. Я мог бы очень долго говорить о жизни вообще, но это скучно. Перейдем к частностям. Вот моя жизнь, полная борьбы и непрерывного огня, служит пособием для младших школьников, которые, засыпая, думают о летних каникулах.
     Бывают «вредые советы», а бывают «вредные вопросы» – это такие вопросы, которые лезут в голову из вредности даже тогда, когда твердо знаешь, что ни себе, ни окружающим задавать их нельзя. Потому что если взглянуть на жизнь под определённым углом зрения, то нельзя не прийти к выводу, что она не так уж изменилась; от этого и дальше можно зайти. Бледный свет раннего утра, я перечитывал Сен-Симона и нашёл одно небезлюбопытное для вас место. «Мы должны дать самим себе отчёт в нашем бытии; следовательно, мы хотим также стать подлинными кормчими этого бытия и не допустить, чтобы наше существование было равносильно бессмысленной случайности. В отношении жизни нужно допустить некоторое дерзновение и риск, тем более, что в худшем, как и в лучшем случае, мы всё равно её потеряем. И чем случайнее – тем вернее». Проблема в том, что, ничем не рискуя, вы рискуете ещё больше».
     Каждодневное время стекает со стен. Чей это белый волос нашла я в гадательной книге?.. А как захворала она? Да известно-с: всё слёзы, слёзы, тоска... Знаешь, что я сегодня делала? Жила. Снова жила. Снова дышала. Снова очутилась на земле. У меня снова появились руки. И глаза, и губы... 
     Она была откровенна, бездумна и, не стесняясь, говорила всё, что чувствует, рядом с ней он казался себе жалким и суховатым. Искала, что ему купить и что принести, и что самой надеть, чтобы выглядеть счастливее. Она улыбнулась, и весь мир стал добрее.
     Потом уже слово за словом, потом разделяются голоса на мужской и женский. Говорили в темноте два голоса. Её, близкий, внимательный, чуткий, с лёгкими нотками особенного страха, каким бывает всегда голос женщины в темноте.
     Представим себе разговор двух людей. Каждый из них считает втайне другого сумасшедшим. Поэтому они боятся друг друга, крайне напряжены и стараются в разговоре быть как можно более любезными. Примерно так относятся друг к другу почти все нормальные взрослые люди. Даже говоря «правду» (люди, склонные полагать, что они знают, что такое правда, глубоко заблуждаются), они лгут друг другу. Каждый видит в другом если не врага, то по меньшей мере противника.
     Взаимодействие в виде поединка крабов на морском берегу, которые сначала вслепую нащупывают противника, а потом сцепляются в смертельной схватке; эта картина намеренно дополняется другой – образом ночных маяков, чьи лучи с трудом пробиваются друг к другу, чтобы в конце концов слиться в одно яркое сияние. Каждому любящему, будь то друг или любовник, известно, что любовь – это не только вспышка страсти, но также долгая и мучительная борьба во мраке за признание и окончательное примирение.
     Двигаясь в этом разрушенном мире на ощупь и в темноте, я никогда не знаю, как вести себя с людьми, которых нашли мои руки. Оставить их в покое? или пытаться знакомиться дальше, трогая пальцами лицо? Наверное, надо трогать. В конце концов, человек, если не хочет, всегда сам даст понять. Пусть это будет его выбор. Это всё равно что твой собственный голос. Каким бы он ни был, ты миришься с ним и говоришь как можешь, ибо у тебя нет выбора. Мы – это кусочки глины, на которой всегда остаются отпечатки пальцев того, кто до нас дотрагивается.
     Почему-то раз в несколько месяцев со мной случается такое, что я еле доживаю до утра, мозги у меня всё-таки набекрень, что-то со мной не в порядке, помогите мне, помогите мне кто-нибудь, когда же я наконец умру, бедный ты мой возлюбленный, ты меня любишь, но не можешь мне помочь, мне никто не может помочь, вдали далеко в многоэтажке горит одно окно, мой милый, надо напиться, надо напиться; напиться это всегда пожалуйста, ты, и я.
     Если бы он вошёл сейчас в эту дверь, я бросилась бы ему на шею. Мне бы хотелось, чтобы он долго – неделями – не выпускал мою руку из своей. Я хочу сказать, что теперь я думаю, что смогла бы любить его по-другому, так, как он хочет, чтобы его любили.
     
     Переводчик мрачных немецких баллад, полных неверия в спасительность борьбы с окружающим миром. Да ведь что ругать! Надобно на какой-то выход указать. Ты самоходная книга жалоб без предложений. Всю-то жизнь она что-то устраивала, над чем-то убивалась, а жизнь пустым-пустёшенька.
     Ч-чёрт те возьми, история – невесёлая. Незавидную роль разыграл он... Роковые страсти персонажей...
     Смаковать жизнь – смешную бессмыслицу. Всё, что я узнал к этому моменту, не имеет никакого значения. Не имеет никакого внутреннего смысла. Ничего не надо сеять, выращивать, кипятить на огне раздумий, сомнений и тоски. Что человек думает – то ничего не значит. Мир – жилище человека, скроенного по меркам человеческой потребности в смысле. Без смысла, без содержания, без цели.
     Давно успел охладеть я к добру и злу. Не хочу быть катодом и анодом, но этаким сторонним наблюдателем, живущим, «добру и злу внимая равнодушно». Как-то легче живётся, когда чувствуешь, что никому не обязан. Как далёк я от вечного «так надо», «ты должен», «ты не должен» – прирождённые обязательства. (Да и вообще, интерес к вопросам этики – свидетельство запоздалого умственного развития). В те мгновения, когда я – действительно я, мне близки все, мне понятно и дорого всё. Мне понятны вершины, я на них всходил, мне понятно низкое, я низко падал, мне понятно и то, что вне пределов высокого и низкого. Я был в великой славе, испытал величайшее бесславие – и убедился, что, в сущности, это одно и то же... Всех можно понять, если есть желание и время.
     Делание добра – нелёгкое искусство. Девочка, на мой вопрос: «Почему добро лучше, чем зло?» ответила: «Потому что оно лучше». Сильные – всегда добрые, а зло – от слабости. Всё действительное – разумно, но если ты начал спрашивать «зачем?», тебе лучше уйти... Ты не дома, если не знаешь, куда попал. Что такое культура для простого народа? Песня, анекдот, частушка. «Положи, Бог, камушком, подыми калачиком». Добро без добрых людей и составляет содержание культуры.
     — Как же ты без нашего пустыря? Где гулять будешь? – Уж найду место, – мальчик начинал говорить в шутку, но неожиданно разволновался, внезапно его охватила тоска, непонятная ему, щемящая сердце тоска по счастью. Он отчётливо понимал, что никуда и никогда с этого пустыря не денется и никакого счастья в его жизни не будет. Это было тем более странно, что у него не было никакого представления о счастье; он никогда не целовал девушку, не гулял под луной, не пил вина, не делал ничего такого, что отвечало бы взрослому знанию счастья, – но вдруг ему сделалось непереносимо тоскливо: он почувствовал, что никогда не будет счастлив на этом пустыре, он почувствовал, как проходит его жизнь, как она уходит от него каждую секунду, как бессмысленно текут душные летние дни. Он посмотрел по сторонам, и у него перехватило дыхание от бессилия. Он чувствовал, что в груди у него живёт горе, но не мог выразить это – ни словами, ни даже ясными мыслями. Дело было не в истории и не в мировом духе, а в самой жизни, которая уходила прочь, и он вдруг это почувствовал. И поделиться таким горем было невозможно.
     А в конце лета у меня началась сильнейшая депрессия. Я думал, что уже знаю, что такое депрессия. Но тут всё утратило смысл настолько, что было физически больно. Приходили люди и пытались подбодрить. Они всё говорили и делали, как надо, а я сидел, слушал, благодарил («спасибо, что зашли»), фальшиво улыбался и лгал, что мне уже лучше. Но внутри ничего не чувствовал.
     Иногда мне кажется, что я живу, а жизнь просто проходит. Вроде бы рядом, вроде бы вместе, но будто не со мной. Ты стараешься что-то замечать – мелочи, мгновения, запахи, людей. А она идёт мимо. Без паузы, без оглядки. Как будто ей всё равно. А тебе – нет. Ты пересматриваешь старые фотографии, вытаскиваешь из памяти что-то тёплое, улыбаешься, грустишь. Думаешь: «Вот тогда было». А она – уже где-то дальше. Не остановится, не напишет прощальное письмо, не оставит открытку. Это всегда делаешь ты. Сам прощаешься, сам додумываешь, сам остаёшься. Жизнь в этом смысле довольно эгоистична. Она идёт по своим делам. А ты – вроде бы рядом, но всегда на полшага позади. Хочешь успеть, дотянуться, понять, но она всё равно чуть впереди. И ты постоянно смотришь ей в спину. Иногда я ловлю себя на мысли: а это вообще моя жизнь? Или она просто даёт мне кое-что посмотреть. Показывает жёлтый лист, чьё-то взросление, запах хлеба, чью-то улыбку, пару слов. А я радуюсь. Как будто и правда моё. Как будто можно успеть. И каждый раз узнаёшь этот момент – когда что-то важное уходит без звука. Сколько бы лет ни прошло.
     Несколько месяцев я мечтал о Джоше. Мечтал о том, как разговаривал бы с ним подолгу: о жизни и смерти, о всяких случайных пустяках. Доселе я был типичным обалдуем из среднего класса: безответственным и закомплексованным лентяем и социофобом. На Джоша я во многих отношениях смотрел снизу вверх: он был старше, увереннее и опытнее. Он больше открывался миру и больше принимал его. Помню, мне приснился сон, как мы с ним сидим в джакузи (да, это странно) и я говорю: «Мне очень грустно, что ты умер». А он рассмеялся. Не помню точные слова, но это было что-то вроде: «Зачем ты беспокоишься, что я умер, когда сам боишься жить?»
     Смерть пугает нас. А поскольку она пугает нас, мы стараемся не говорить и не думать о ней, даже если умирает близкий человек. Но, как ни странно, задним числом становится ясно: смерть – это свет, который позволяет оценить и измерить тень всякого жизненного смысла. Без смерти всё было бы незначительным и случайным. Все ценности и критерии были бы пустыми.
     В нашей культуре почему-то принято фиксироваться на негативных воспоминаниях. Девяносто человек из ста подробно расскажут: где, когда и при каких обстоятельствах они были особенно несчастны. Каждый может подробно вспомнить, что происходило вокруг, когда его увольняли с работы или он разводился с женой. А уж люди, которые долго живут вместе, часто и вовсе копят и бережно хранят негатив, как своеобразную валюту, чтобы потом бросать друг другу обвинения: «А помнишь!».
     Безусловно, такое поведение имеет свои причины, которые лежат не столько в психологии, сколько в физиологии человека. Ведь когда мы смеемся или получаем положительные эмоции, в мозгу вырабатываются эндорфины (их ещё называют «гормонами удовольствия»). Они расслабляют все органы, в том числе и мозг, так что способность к запоминанию резко снижается. Наоборот, испытанный стресс приводит к активности мозга, а вызвавшее его событие запоминается надолго. Это один из защитных механизмов: стресс представляет собой определённую угрозу для жизни, он может повториться, и организм запоминает ситуацию как опасную. Разумеется, запоминает только для того, чтобы избегать подобных ситуаций в дальнейшем.
     Обратим, кстати, внимание на то, сколь богата шизофреническая литература и сколь бедна депрессивная литература. Депрессняк в истории русского пессимизма занимает одно из первых мест наряду причин, предрасполагающих... Ставит человека перед лицом поломки его «автобиографического аттракциона», онтологической деструкции личности.
     Как только ум отказывается от комментариев, – продолжал монах, – остаётся лишь чистый вкус риса, и личность исчезает. А как только исчезает личность, естественным образом исчезает и страдание, потому что оно – я говорю не о физическом неудобстве, а именно о страдании – тоже имеет природу внутреннего комментария к происходящему. Личность и страдание – это сёстры-близняшки. Они сделаны из одного и того же материала. Расставаясь с одним, мы расстаёмся с другим...
     В душу заползла такая депрессия, что многое зачёркивалось в мире. Депрессант пульса в мягких лапах радости. Каждый сидит в своей скорлупке, никто не хочет оказаться смешным или несчастным.
     
     Ещё 2300 лет назад древнегреческий философ Аристотель пришёл к заключению, что более всего на свете человек желает счастья. Только к счастью мы стремимся ради него самого, а любые другие цели – здоровье, богатство, красота или власть – важны для нас только в той мере, в какой мы ждём, что они сделают нас счастливыми. Многое изменилось с тех пор. И всё же в вопросах счастья мало что изменилось с тех пор. Мы не лучше, чем Аристотель, знаем, что такое счастье, а в том, что касается его достижения, прогресса не заметно вовсе. Несмотря на все наши потрясающие научные достижения, люди часто приходят к ощущению, что их жизни потрачены впустую и вместо того, чтобы быть наполненными счастьем, годы прошли в тревоге и скуке. Потому ли это, что истинный удел сынов человеческих – вечно оставаться неудовлетворёнными, ибо каждый желает больше, чем в состоянии получить? Или наши даже самые яркие мгновения отравляет чувство, что мы ищем счастья не там, где нужно?
     О, как прав, как прав был мой первый учитель филологии Фридрих Ницше, говоря «о часовой стрелке жизни»: «Жизнь состоит из редких единичных мгновений высочайшего значения и из бесчисленно многих интервалов, в которых в лучшем случае нас окружают лишь бледные тени этих мгновений. Любовь, весна, каждая прекрасная мелодия, горы, луна, море – всё это лишь однажды внятно говорит сердцу – если вообще когда-либо внятно говорит. Ибо многие люди совсем не имеют этих мгновений и суть сами интервалы и паузы в симфонии подлинной жизни».
     Давайте вспомним – когда мы сидим вечером на природе и появляются комары – нам уже не до закатных красот – всё наше существование сконцентрировано на летающей вокруг проблеме. <...> Причины, как это обычно и бывает, выглядят мелкими. Известно, что по-настоящему страдают люди только от досадных мелочей. Жизнь – это больше, чем решение проблем. У того, кто только решает проблемы, нет будущего.
     Мы находим счастье, только полностью погрузившись в те мелочи, из которых состоит наша жизнь, хорошие и плохие, но не пытаясь искать его напрямую. Известный австрийский психолог Виктор Франкл в предисловии к своей книге «Человек в поисках смысла» блестяще выразил эту мысль: «Не стремитесь к успеху любой ценой – чем больше вы фиксированы на нём, тем труднее его достичь. Успеха, как и счастья, нельзя достичь, они приходят сами собой как побочный эффект направленности человека на что-то большее, чем он сам».
     Вдруг пронзит и вас какая-нибудь роскошная частность. Счастье – это то, что мы должны получать на ходу, иначе мы его теряем. Оно подобно бабочке, чем больше ловишь его, тем больше оно ускользает. Но если перенести своё внимание на другие вещи, оно придёт и тихонько сядет вам на плечо – произносит Клэр фальшивым, исполненным синтетической бодрости голоском.
     Рассказывают, что на сельскохозяйственном конгрессе одного пожилого фермера попросили высказать своё мнение по поводу того, какой уклон почвы лучше для выращивания определённой плодовой культуры. «Не так важен уклон земли, – ответил он, – всё дело в наклонностях того, кто на ней работает».
     Одна восточная легенда рассказывает о могущественном духе, который пообещал прелестной девушке подарок цены небывалой, если она пройдет по пшеничному полю и, ни разу не остановившись, не возвращаясь и не бродя взад и вперёд, выберет самый крупный и самый спелый колос. Ценность подарка определялась величиной и совершенством колоса. Девушка пошла по полю; она видела очень много великолепных колосьев, но надеялась отыскать среди них самый крупный и самый прекрасный. Так и не выбрав ни один из колосьев, девушка забрела в ту часть поля, где пшеница выросла чахлой и низкорослой. Эти колосья, как поняла девушка, не позволят ей получить награду, поэтому она прошла мимо них, не задерживаясь. Тут она обнаружила, что поле закончилось, а она так ничего и не выбрала.
     Когда кого-то просят ответить на вопрос: «ты счастлив, да или нет», то люди, как правило в подавляющем большинстве, отвечают «да», а не «нет». Люди стесняются признаваться в своём несчастии, в этом есть определённая потеря лица, однако, если кто-то исповедует счастье как своё доминирующее настроение, это совсем не означает, что он лжёт. Люди хотят быть счастливыми. Люди верят в то, что должны быть счастливыми. Однако правда в том, что счастье на девяносто процентов состоит из отсутствия несчастья и лишь на десять процентов из надежды на то, что счастье всё-таки существует.
     В первой молодости моей, когда я часто мял с девицами простыни и сено ночных вдохновений, когда ещё не пил слёз из чаши бытия, я был мечтателем, на девушку похожий. Я любил ласкать попеременно то мрачные, то радужные образы, которые рисовало мне беспокойное и жадное воображение.
     Вы были невольники двух несогласных стихий. Ты – невольник присущего языка, клиентура – летального безъязычия. Жить и пошло, и вредно, – жаловался ты прекрасным дамам по соловьиным садам. Однако и смерть – не выход. Ибо и смерть не обеспечивает нам свободы воли. И поверял им строки, сочившиеся профессиональной печалью.
     Прежде, давно, в лета моей юности, в лета невозвратно мелькнувшего детства – мне было весело в первый раз... Писал стишки, соблазнял глупеньких женщин (Кто не глупит в молодости, тот не мудрит в старости). Можешь протестовать, пожалуйста. Но что от этого мне осталось? – одна усталость. Пойдём, скрипач, в открытый космос – такой у меня настрой. Взгляни, будь добр, в глаза мои суровые, взгляни, быть может, в последний раз – такова моя философия. Пусть всмотрится в добродушную задумчивость коровы и научится ласково говорить с ней. Пессимизм – пониженная воля к жизни. Пусть и так, но главное, однако, в другом. Они правы в подробностях, но не в главном.
     Не будем столь ригористичны по отношению к нему как Фердинанд Эбнер, который отмечал в своём дневнике, что «стремление к счастью и блаженству свидетельствует о внутреннем обнищании жизни».
     Присутствие энтузиаста всегда было неприятно мне. Вообще чужое присутствие только злит. Счастье – ничто, если его не с кем разделить, и очень немногое, если оно не вызывает зависти. Но я стал образумливать себя. «Что за вздор, – говорил я себе, – нет никаких оснований, ничего нет и не было». Это не проповедь отчаяния, это – печальный совет жить достойно.
     Вы не можете не знать, что с некоторых пор между мною и тем, кого вы называете Существом, не всё ладится. И поэтому я посещаю бары.
     Он был неравнодушен к отвлечённым вопросам, любил их, но трактовать их не умел и не привык. Над данной проблемой (которая и по сей день имеет раздражающий современников заряд провокативности) ломали голову многие и многие, из числа тех, кого принято называть «лучшими умами человечества». Как и при решении других задач такого класса (так называемые «проклятые вопросы») мнения разделились на диаметрально противоположные. Этому взгляду соответствует известное положение в психиатрии, в соответствии с которым депрессия возникает только у людей с развитым сознанием. У слабоумных депрессии не бывает.
     Что же большее, чем жизнь? Иные люди, другие жизни? Те, о которых мы и представления не имеем – вообще не подозреваем, что они есть. Вы когда-нибудь чувствовали, что вам не хватает того, кого вы никогда не встречали? Для чего служит прилагательное? Чем заняты одни герои, пока автор описывает других? Существует ли на свете хотя бы одно-единственное событие, о котором стоило бы рассказать? Так для чего мы пишем? Чтобы замуровать себя или чтобы освободиться? Чтобы исчезнуть или возникнуть? Завладеть землёй или размыть её и двинуться дальше, нащупывая ветвящееся, трудно уловимое сродство? Почему герои всегда лучше своих авторов? Трудно себе представить, что сталось бы с человеком, живи он в государстве, населённом литературными героями.
     Объяснение такого интереса оставил один хронист в непонятном отрывке, который звучит так: «Каждый из нас выводит гулять свою мысль впереди себя, как обезьяну на поводке. Когда читаешь, имеешь дело с двумя такими обезьянами: одной своей и одной чужой. Или, что ещё хуже, с одной обезьяной и одной гиеной. Вот и смотри, чем кого накормить. Ведь вкусы у них разные... Представьте себе также двух людей, которые держат пуму, набросив на неё с двух сторон лассо. Если они захотят приблизиться друг к другу, пума бросится на одного из них, так как лассо ослабнет. Они в равной безопасности только тогда, когда тянут каждый в свою сторону. Поэтому с таким трудом могут приблизиться один к другому: тот, кто пишет, и тот, кто читает, между ними общая мысль, захлестнутая петлёй, которую двое тянут в противоположные стороны. Если мы спросим пуму, то есть мысль, каково её мнение об этих двоих, она ответит, что концы лассо держат те, которые считают пищей кого-то, кого не могут съесть... Если в твоей речи возникает пауза, то совершенно неизвестно, что в это время подумают слушатели.
     Осторожный ход мысли автора: мысль – это мысль о мысли. (Понятно, что мысль рождается в голове. Но кто отец? Интеллект – это побочный эффект ответственности за мысль.) Мысль, таким образом, не может существовать до речи и вне речи. Как можно себе представить мысль ни на каком языке? Это невозможно. Ведь до того, как человек стал говорить, он не умел мыслить. Ловушка нужна для ловли зайцев. Поймав зайца, забывают про ловушку. Слова нужны чтобы поймать мысль: когда мысль поймана, про слова забывают. Как бы мне найти человека, забывшего про слова.
     Но и думающий менее реален, чем его мысль. Ведь мы – то, что мы думаем. Наша жизнь есть то, что мы думаем о ней. Наши эмоции – рабы наших мыслей, а мы в свою очередь рабы эмоций. Давайте для начала зададимся простым вопросом: откуда берётся бред? Ответ будет таким: Бред берётся из жизни, из самой обыкновенной обыденной жизни. Автор-персонаж далёк от серьёзности, он явно валяет дурака, моделируя версию своих возможных отношений, поддаваясь искушению уйти на этой развилке в «параллельный», или, используя компьютерную терминологию, гипертекст. Мыслить – значит мыслить самому. Не может быть так, чтобы голова была твоя, а мысли в этой голове были не твоими. Сперва этому случаю не придаёшь значения: ну, умер и умер, с кем не бывало, какой автор не убивал героя? Но речь не об этом...
     Вы счастливы? Если по каким-либо причинам думаете, что нет, то хотели бы вы быть счастливым, а сказать лучше – обрести счастье? Вы хотите стать счастливым всего за несколько дней или пару часов? Хотите чувствовать только положительные эмоции? Хотите ли быть благополучными? Признайтесь, хотите? 
     И уже в исследовании мозговых «механизмов» счастья автор приходит к удивительному выводу: «Хоть нам и кажется порой, что всё пропало, но поверьте, всегда найдётся тот, кому значительно хуже, чем нам; одна эта мысль запросто может запустить выработку дофамина». Человек всегда должен задумываться над тем, насколько у него больше имущества, чем ему необходимо, и насколько несчастнее он может стать в будущем.
     Может быть, формирование критического взгляда на «фабрику счастья» поможет вам лучше понять то, чего вы хотите, и, в конце концов, начать жить в мире с самим собой.
     Счастье, оно повсюду: в телевизоре и в радиоприёмниках, в книгах и в журналах, в спортзале, в советах по питанию и диетах, в больницах, на работе, на войне, в школах, в университетах, в технологиях, в Интернете, в спорте, дома, в политике и, конечно, на полках магазинов. Наше культурное воображение захвачено счастьем, наши жизни перманентно, до самого краешка заполнены им: не проходит и дня, чтобы не услышать или не прочитать о нём.
     Счастье легло в основу общепринятого видения себя и мира, стало настолько привычным понятием, что воспринимается как должное. Сегодня оно кажется и звучит настолько естественным, что подвергать сомнению идею счастья если не возмутительно, то как минимум странно. По мнению психологов, всеми людьми движет врожденное желание счастья, поэтому стремление к нему должно рассматриваться не только как естественное, но и как высшее проявление самореализации человека.
     Счастье превратилось в целостное мировоззрение, которое может сформировать для себя любой индивид, достаточно лишь напрячь волю или выработать волевые качества. Тогда счастье будет результатом применения наших внутренних сил и подлинного «я», как единственная цель, ради которой стоит жить, как стандарт, по которому измеряется ценность наших биографий, размер наших успехов и неудач, а также наше психическое и эмоциональное развитие.
     Тех, кто не использует превратности судьбы для личностного роста, подозревают в том, что они сами желают и даже заслуживают этого несчастья, вне зависимости от конкретных обстоятельств. Поэтому в итоге нам не оставляют особого выбора: наука о счастье не только обязывает нас быть счастливыми, но и обвиняет в том, что мы не живём более успешной и полноценной жизнью.
     Центром такого мировоззрения становится цель «быть счастливым». При этом «быть счастливым» означает в данном случае всего лишь ответ на вопрос «счастлив ли я?». Ведь счастливым можно стать легко – нужно всего лишь мыслить позитивно. На самом деле обстоятельства для счастливого гражданина вообще не важны, поскольку скорее имеет значение их субъективное восприятие, а не они сами. Счастлив ли человек, зависит исключительного от него самого. Хочешь быть счастливым? Будь им.
     Благодаря «осознанности», то есть вере в то, что все проблемы человека зависят преимущественно от самого человека, все эти социальные проблемы сводятся к личным. Так, наука о счастье стала активно внедряться в образование, отодвигая на задний план критическое мышление, а далее – была взята на вооружение корпорациями, попытавшимися опираться на новые дискурсы формирования идентичности работников, на которых было переложено бремя дефицита занятости, конкуренции и т.д. Несомненно, Гарднер попал в ловушку вечного парадокса, закрепившегося в мифе о переизобретении себя, а именно: даже личности, создавшие самих себя, всё-таки нуждаются в инструкциях и руководстве.
     Антропологи, социологи, философы и другие учёные нашли иные многочисленные уязвимые места в пропаганде позитивного мышления. Поэтому мы не должны удивляться тому, что сегодня существует междисциплинарное научное направление, называемое «критические исследования счастья».
     Потребительская субъектность делает из граждан клиентов, цель жизни которых состоит в погоне за счастьем, ведь они уверены, что ценность их жизни зависит от самооптимизации посредством позитивной психологии. Отсюда – главный императив «тирании позитивного мышления», который состоит в том, что обществу не нужны реформы, ведь меняться должны отдельные личности посредством собственных внутренних установок. Достаточно осознать, что ты счастлив, и никакие внешние обстоятельства не могут этому помешать. Так дискурс о личном счастье плавно вплетается в ткань режимов неолиберальной власти, формируя то, что называется «счастьекратией».
     «Мы должны найти выход из самого счастья, то есть, прежде всего, подвергнуть сомнению все эти опасные предположения, которые оно несёт в себе и которые, вполне возможно, подпитывают многие из наших проблем». Возможно, вы – несчастливы именно потому, что считаете себя счастливым?
     Аристотель считал, что задача поэта состоит не в том, чтобы поведать, что случилось в мире, а в том, чтобы показать, что могло бы случиться, могло бы быть вероятным или необходимым. Отсюда художественная правда – это не столько правда факта, сколько правда законов, сущностных проявлений жизни.
     «Горе вам из-за колеса, которое вращается в мыслях ваших». Разве ты думаешь, что ты кому-то нужен? Самое печальное на свете – это знать, что люди не любят тебя. Но ничто – ни работа, ни женщины не изнуряют тела и души так, как изнуряют тоскливые думы. Думы о жизни тяжелее, чем сама жизнь. Даже боль, порождённая тоской... менее невыносима, чем сама тоска. Но лучше про такие дела не думать... ничего не выдумаешь, а душу надорвёшь... Не Шекспир ли сказал, что с лёгким сердцем живут долго? Я давно убедился: стоит задуматься, и тотчас вспоминаешь что-нибудь грустное. Весёлое мигом обратится в печальное, если только долго застоишься перед ним, и тогда бог знает что ещё взбредёт в голову. Как только дойдет человек до высшей степени развития, перестаёт быть глуп, так ему ясно, что всё дичь, обман, и что правда, которую всё-таки он любит лучше всего, что эта правда ужасна. Что, как увидишь её хорошенько, ясно, так очнёшься и с ужасом скажешь, как брат: «Да что же это такое?»; совершенно оглушит и обалделой тряхнёшь ты тогда головой.
     Первое, что узнаёшь в жизни, – это что ты дурак. Последнее, что узнаёшь, – это что ты всё тот же дурак. Что началось необыкновенным образом, должно так же и кончиться. Если дураков заставить думать они придут в волнение, смутятся и найдут недобрый конец. Вон как день и ночь бегают, гоняясь друг за другом, вокруг земли, так и ты бегай от дум про жизнь, чтоб не разлюбить её. А задумаешься – разлюбишь, это всегда так бывает. Таких «призадумавшихся» людей много в российской жизни. (Укажи мне такую обитель, где бы русский мужик не стонал). Всякая мысль подобна тесту, стоит помять её хорошенько – всё из неё сделаешь. Я знаю, что это от задумчивости, но не надо, чтобы все люди видели: вот юноша думает. Знаете, всё это в высшей степени гадательно, и я не особенно над этим ломаю голову. Корни знания горьки, а плоды его – вершки. Пью за ваше здоровье, дружище, а вы выпейте за здоровье старого дуралея-идеалиста и пожелайте ему, чтобы он так идеалистом и умер. Он придвинулся ещё ближе ко мне и, с таким выражением, будто собирался рассказать что-то очень смешное, вполголоса сообщил секретно: «У нас, на Руси, никто не знает, зачем он. Родился, жил, помер – как все! Но – зачем?».
     (Пока я не знаю – зачем, я не могу ничего делать. Ведь известно: не поняв – не одолеешь!)
     Сидя на насыпи, пока не пришёл поезд, я думал о том, как мы сдаёмся, как мы принимаем бессмысленность бытия.
     Но теперь я сделал взнос зрелости в прозрения детства – пресыщенность и обречённость; ощущение того, что неизбежно в нашей судьбе; смерти; осознание наших пределов и того, насколько черствее жизнь, чем нам казалось. Тогда, в детстве, я вдруг почуял врага; стремление сопротивляться меня подхлестнуло. Я вскочил, я крикнул: «Давай разведаем местность!» И положил конец ужасу положения.
     В маленьком человеке мы отчётливо чувствуем дыхание иных миров, откуда он только что пришёл. Впрочем, что за разница откуда ты родом и какого цвета у тебя кровь, главное, в какую землю ты упадёшь и на каком наречии скажешь своё последнее «прости». – Человек в этой жизни должен хорошо знать две вещи: зачем живёт и зачем умрёт. Человек устроен так, что и на смертном одре он должен делать выводы. Помни о своём прошлом, чтобы твоё будущее было прочным и надёжным! Не забывай, откуда ты пришёл, чтобы не забыть куда уйдёшь!
     Понимание своей смертности – фундаментальное и уникальное свойство, определяющее положение человека в мире. Тем не менее большинство из нас ухитряется хранить эти знания в тёмном месте и в разобранном виде. Мы живём в отрицании смерти и по мнению Хайдеггера, это вовсе не жизнь. Мы не способны понять жизнь, не осознавая предстоящей смерти.
     Расслабленность есть упадок духа, его иссякновение. Значит, меня совсем нет? Есть только душа, колеблемая в волнах эмоций, набегающих и откатывающихся: волна радости – волна грусти, волна умиления – волна недовольства, волна задумчивой погруженности в... – волна безрассудства... И всё непонятно: зачем и почему в такой, а не другой последовательности, с такой, а не другой продолжительностью?.. Самый страшный вопрос – «зачем?». Моя жена, француженка, иногда задаёт такие вопросы, когда мы, оставшись одни поздно ночью, разговариваем перед сном. И я слышу подобные вопросы от других.
     Слово «депрессия» (depressed) фонетически произносится, как «глубокий отдых» (deep rest). Когда в начале ХХ века сторонники теории кризиса культуры описывали свой синдром усталости, они специально подчёркивали, что это не болезнь, депрессия или нежелание работать, а спонтанная реакция индивида на стремительные изменения в обществе. Такие состояния не могут быть объяснены ни с точки зрения медицины, ни с точки зрения социальной психологии. Мы можем рассматривать депрессию не как психическое заболевание, но на глубинном уровне, как абсолютное и очень непонятное состояние глубокого покоя, когда мы полностью истощены тяжестью ложного «я», историей о том, кем мы являемся, придуманной и рассказанной нашим умом. Это бессознательная потеря интереса к второсортной жизни. Это стремление «умереть» для ложного и освободиться от изнурительной драмы индивидуальности. Депрессия призывает к духовной трансформации, она должна быть услышана и понята, а не залечена анализами и лекарствами. Нет ничего постыдного в депрессии. Это древнейшее приглашение к отдыху.
     
     Недоволен был он собою и за то, что ему не удавалось внести в свою жизнь ничего интересного: «Эх, не удастся мне интересная жизнь, мало приятного на свете».
     Да только всё это дрянь, не бойся, – прибавил он, хитро взглянув на меня, – всё вздор на свете!.. Натура – дура, судьба – злодейка, а жизнь – копейка! После этого стоит ли труда жить? А всё живешь – из-за омерзительного холодка любопытства: ожидаешь чего-то нового... завтра... придёт кто-то... кто-нибудь... особенный... или случится что-нибудь. Однако, чем же нам скрасить ожидание... Хочется о своей жизни что-нибудь сболтнуть: задетый за живое – теперь я вечно с кем-то говорю. Но какое-то любопытство въедливое, дурное, всякий раз меня толкает... И всё ещё спрашиваешь у ленивого хохла: "Почём пшено?" И так я и пру, кому какое дело. Без элемента неизвестности жизненная игра теряет смысл.
     Человек черствеет, как хлеб, ведь то, что доставляло радость вчера, сегодня способно обернуться морем без ветра, то есть совсем не надувать твоих парусов. Может, в этом природная хитрость? Чтобы человек шёл вперёд, не останавливался? Искал себя и идеальный мир?
     "Да ладно, каждый день ты так не сможешь". Надоело бы, конечно, в конце концов... Небо всегда и везде остаётся одним и тем же... Это банально, и потому понятно. М-да, – обобщил он.
     В том же духе, ехидно, играючи решался им вопрос и о смысле жизни.
     — В чём да в чём! – говорит у него Яков-караульщик, герой рассказа "Божье дерево", написанного в 1927 году в Грасе. – Мы вот так-то возили раз с покойником родителем хлеб с поля, а я и пристань к нему, что, да как, да зачем... а он молчал, молчал, да и говорит, наконец: "Вот как пущу тебе, малый, по ушам кнутом, тогда узнаешь зачем!"
     Привет! Что нового в мире, друг? Скажи мне, кудесник, любимец богов, – что день грядущий мне готовит, что сбудется в жизни со мною? <...> «Там будет бал, там детский праздник. Куда ж поскачет мой проказник?» Ведь жизнь без праздников – словно длинный путь без заезжего двора.
     Может быть, в конце крёстного пути, если ты стал сверхправильным, героем по самозатыканию своей глотки, ты откинешь копыта в соответствии... Но это без гарантий... чуть-чуть менее вонючим в момент подыхания, чем рождаясь... и тогда ты опрокинешься в ночь немного меньше портя воздух, чем при рождении дня... Но только не возьми себе в голову! На большее не рассчитывай!.. Смотри! Не пускайся в рассуждения насчёт больших вещей! Чёрт знает, как смешно и досадно!
     Твердо верим мы в древнюю молву. Храбрым станет тот, кто три раза в год в самый жуткий час косит трын-траву. Устоим хоть раз в самый жуткий час, все напасти нам будут трын-трава. Пей, друже, пей за неудачу, разгони свою кровь, выжги тоску и плюнь на всё это дело. И давай-ка посидим, полюбуемся красивейшей в мире улицей, восславим этот мягкий – грудь женщины – вечер и хладнокровно плюнем отчаянию в морду. Он вдруг снова перешёл на шёпот. Глаза его странно округлились: "Запомните главное – жизнь коротка... И что бы с вами ни случилось – ничего не принимайте близко к сердцу. Немногое на свете долго бывает важным. Помни, нет большей беды, чем печаль. Всё на свете проходит и не стоит слёз. Можно сказать лишь который час. И остаётся только пить чай с абрикосовым вареньем, хандра и пройдёт. Главное, чтобы жизнь продолжалась". На лице появляется дурацкое выражение, какое можно наблюдать у собак, когда они ловят мух.
     И хоть выпито было к тому моменту уже достаточно, он просто не понял вопроса. Точнее, понял, но столь поразился ему, что в это время кто-то вошёл и вопрос остался открытым. Пытаясь закрыть его, я прибегаю порою к банальнейшей параллели. Есть разные птицы, говорю я себе. И тут же память подсказывает строку Жака Превера: "Чтобы нарисовать птицу, нужно сначала нарисовать клетку". Разумеется, отвечаю я, разумеется, есть и клетка. И в ней есть разные птицы. И птица-секретарь, предположим, прекрасно переносит своё заточение, разве что немного жиреет. Зато птички разговаривают по-старинному, и, слушая их, убеждаешься, что существует птичий язык, в изучении которого когда-то и состояла самая большая наука. Тут один друг видел хороший сон (ему вообще везет на интересные сны). Будто сидит на окне птица с длинным клювом, и он ей говорит, как это бывает у нас в общении со всякой живностью: – Ты меня не бойся! – А птица вдруг отвечает: – А я и не боюсь!
     Ведь бессмысленность жизни, о которой наболтали столь много нигилистического вздора, оправдывается только её уникальностью. С бессмысленностью можно связывать не только отчаяние и кошмар существования в подавленности, но и устанавливающее смысл торжество жизни, исполненное энергии сознание своего существования Здесь и Сейчас и ощущение безграничного праздника. Корень зарыт в том, кому как повезёт... 
     Жизнь проходит. Надо в каждом дне ловить, определять хорошие черты сегодня, ростки завтрашнего, крупицы вчерашнего. Жизнь коротка – нарушай правила – прощай быстро – целуй медленно – люби искренне – смейся неудержимо. И никогда не сожалей о том, что заставило тебя улыбнуться. Хорошая жизнь – это не количественные показатели; хорошая жизнь – это позиция, это действие, это идея, это открытия, это поиски. Хорошую жизнь определяет хорошо сформированный стиль жизни вне зависимости от размера вашего счёта в банке. Стиль жизни, который даёт постоянное ощущение радости жизни. Стиль жизни, который стимулирует желание стать личностью с более глубокими ценностями и с более высокими достижениями.
     Энергично, неустанно, вечно утверждайте, что вы станете таким, каким можете стать, и займёте место в жизни, соответствующее вашим честолюбивым замыслам. Не говорите: «Когда-нибудь я буду пользоваться успехом»; скажите: «Я пользуюсь успехом. Успех – моё неотъемлемое право». Не говорите, что вы намереваетесь стать счастливым в будущем. Скажите себе: «Мне было предназначено стать счастливым, я создан(а) для счастья, и я счастлив(а)». Всегда решительно заявляйте о своей способности побеждать.
     За последние несколько лет дерьмом в стиле «Как быть счастливым» на Fасеbоок поделились, наверное, восемь миллионов раз. Но вот чего никто не понимает насчёт всей этой лабуды, так это то, что стремление к более позитивному опыту – само по себе негативный опыт. И, как ни парадоксально, принятие негативного опыта – позитивный опыт. Это сносит крышу. Переведите дух и перечитайте: желать позитивного опыта есть негативный опыт; принять негативный опыт – это позитивный опыт. Философ Алан Уотс назвал это «законом обратного усилия»: чем больше вы стремитесь что-то получить, тем больше комплексуете из-за отсутствия желаемого. Чем отчаяннее вы хотите быть богатым, тем более бедным и недостойным себе кажетесь (сколько бы денег ни зарабатывали). Чем отчаяннее вы хотите быть сексуальным и желанным, тем большим уродом выглядите в собственных глазах (каким бы ни были в реальности). Чем отчаяннее хотите быть счастливым и любимым, тем более одиноким и испуганным становитесь (кто бы вас ни окружал). Чем больше вы хотите быть духовно просветлённым, тем более низменным эгоистом делаетесь в попытках обрести просветление.
     Как сказал экзистенциальный философ Альбер Камю: «Вы никогда не обретёте счастье, если будете стремиться к тому, из чего счастье состоит. Вы никогда не вкусите жизни, если будете искать смысл жизни». Можно сказать и проще: «Не пытайтесь». Человек ни о чём не догадывается. Просто в один прекрасный момент он чувствует себя почему-то счастливым. Решение проблемы жизни заключается в исчезновении этой проблемы. (Не это ли причина того, что люди, которым стал ясен смысл жизни после долгих сомнений, все-таки не могли сказать, в чём этот смысл состоит.)
     Как-то весьма уважаемый мной приятель строго сказал мне: «Давание советов – это реализация подсознательного стремления управлять чужими судьбами». Я так испугался этой глубокой мысли, что с тех пор советов никому не даю.
     Горечь открытой конфронтации способствует большему доверию и уважению в отношениях. Взгляд в лицо своим страхам и тревогам позволяет стать мужественным и стойким. Кроме шуток. Продолжать перечень можно ещё долго, но вы меня поняли. Всё в жизни, к чему стоит стремиться, добывается через негативный опыт. Любые попытки снять, миновать, задушить и заглушить негатив лишь дадут обратный эффект. Попытка избежать страдания есть форма страдания. Попытка избежать борьбы есть борьба. Отказ признать неудачу есть неудача. Сокрытие постыдного само по себе постыдно.
     Боль – скрепляющая нить в ткани жизни. Вырвать её не только невозможно, но ещё и деструктивно: вы так всё порвёте. Пытаться избежать боли, значит, придавать ей слишком большое значение. И напротив, если вы отнесётесь к ней «пофигистически», вас не остановить.
     Некто сказал следующее: «Есть две разновидности характера, внешняя и внутренняя, и тот, у кого не хватает одной из них, ни к чему не пригоден. Это подобно лезвию меча, который хорошо наточен и вложен в ножны. Меч время от времени вынимают, осматривают, хмуря брови, как перед атакой, протирают лезвие, а затем кладут обратно в ножны. Если человек постоянно держит меч обнажённым, он показывает всем его сверкающее лезвие. В этом случае люди не подойдут к нему, и у него не будет союзников. С другой стороны, если меч постоянно находится в ножнах, он заржавеет, лезвие затупится, и люди перестанут уважать его обладателя».
     Можно из этого заключить, что мысли не являются ни чем-то внутренним, ни чем-то внешним, они существуют в некоем третьем мире (мне кажется, именно это хотел сказать Фреге). Что это значит и каковы законы мышления? Всё, что существует, переходит из внешнего во внутреннее и обратно. Зачатие происходит по направлению извне внутрь, рождение – наоборот, изнутри вовне. Я убеждён, что этот переход в жизни человека, природы и культуры универсален. Согласно теории травмы рождения Ранка, человек всегда хочет вернуться обратно внутрь, в утробу матери. Поэтому он строит себе жилище, убежище, дом как нечто, родственное материнскому лону. В этом суть депрессии, когда человек, уставший, символически возвращается в утробу матери, накрывшись одеялом с головой или зарывшись в стог сена, как герой фильма «Полёты во сне и наяву». Но постоянно жить в этой пещере, в этом первоначальном «родильном доме» невозможно, он становится тюрьмой и смертью – дом, домовина, это есть гроб. Человек вновь хочет вырваться наружу, чтобы глотнуть свежего воздуха опасной жизни. Но для этого он должен пройти инициацию.
     Многие считают генетическую лотерею внутренне несправедливой, поскольку она обрекает кого-то на более низкий интеллект, или некрасивость, или врожденные дефекты того или иного рода; но в другом смысле она глубоко эгалитарна, поскольку каждый, независимо от общественного положения, расы или этнического происхождения, вынужден в неё играть. У самого выдающегося человека иногда рождается никчемный сын, отсюда и поговорка, что на детях гениев природа отдыхает.
     — Вот ты столько лет философствуешь, как же ты не понимаешь, что жизнь не может быть ни прекрасной, ни не прекрасной? Она для каждого своя – прекрасная для счастливых, ужасная – для несчастных. Это как вода, морская вода, ты понимаешь? Ты в ней плывешь, она очень красивая и прозрачная; но вот тебя схватила судорога, ты тонешь, и она холодная и ужасная, а только что была замечательная. А вода, между прочим, всё такая же. Вот вы там с Александром Александровичем рассуждаете и пытаетесь что-то обобщать; а обобщений нет.
     — Ну, знаешь, философ ты средний.
     — Я совсем не философ, я просто нормальный человек, а ты фантазер и сволочь. У тебя работает воображение, которое вообще есть вещь иллюзорная.
     — А у тебя железы внутренней секреции.
     — И очень хорошо.
     — Извини меня за откровенность, мне за тебя неловко. Ты изучал искусство, биологию, астрономию, историю философии, и ты не можешь выйти из очень узкого круга твоих личных чувств и делаешь наивнейшие обобщения, которые тебе непростительны. Что тебе неприятен тот или иной оборот событий или оборот твоего сентиментального фиаско, это совершенно естественно. Но что ты на основании этого склонен строить какую-то отрицательную философскую систему общего порядка – это было бы понятно, если бы ты был двадцатилеткой, а не тем, что ты всё-таки собой представляешь.
     Но он был безутешен. Он говорил, что ощущения теряют свою силу, что ему всё труднее и труднее вновь находить тот лирический мир, вне которого он не представлял себе счастья, что ему тридцать семь лет и остаётся мало времени, что душевное богатство, которое ему отпустила судьба, – если это можно назвать богатством, – подходит к концу и этот конец будет катастрофой.
     — Мне иногда кажется, что всё вообще имеет очень ограниченную ценность, которую мы склонны преувеличивать. Может быть, это не суждение, строго говоря, а ощущение. Я его испытываю не всегда, конечно, но довольно часто.
     И это при том, что во мне не осталось ни капли наивности; я знал, что большинство людей рождаются, стареют и умирают, так и не узнав любви. Вскоре после эпидемии пресловутого «коровьего бешенства» ввели новые нормы разделки говядины; в мясных отделах супермаркетов, в забегаловках фаст-фуда появились ярлычки с таким примерно текстом: «Животное рождено и выкормлено во Франции. Забито во Франции». Простая жизнь, разве нет? И коровы, похоже, оказались самыми несчастными животными на планете.
     Может ли умному человеку выпасть дурацкая жизнь? Да, выдающийся человек может прожить вполне заурядную жизнь. Что есть жизнь, если не попытка вписаться в контекст, обычно с непредсказуемым результатом?
     Что ещё у нас есть? Что ещё, кроме этого удивительного, блаженного мига сознания и бытия? Если что и должно вызывать в нас священный трепет – только этот бесценный дар абсолютной и чистой реальности. Лить слёзы оттого, что жизнь не вечна, что в ней нет смысла или раз и навсегда заведенного порядка, – ослиная неблагодарность. Выдумывать себе всемогущего Бога, чтобы всю жизнь ползать перед ним на коленях, – бессмысленно. И вдобавок расточительно: изливать любовь на призрачные химеры, когда её недостаёт живым, – не чересчур ли щедро? Не лучше ли последовать примеру Спинозы и Эйнштейна – склонить голову перед непостижимым таинством природы, почтительно ей поклониться и преспокойно жить в своё удовольствие? Чем лучше мы понимаем Вселенную, тем бессмысленнее она кажется. Земля – это прежде всего стоянка человека, место, где ему надлежит состояться. Главное – владеть собой! У тебя неплохо идут дела – извне ты зарабатываешь свои деньги, а внутри даёшь своей обезьянке сахарку, большего и быть не может, таково уж положение дел, постигни его, не требуй того, что невозможно!
     "...избегайте прямо говорить с Ним – чревато вступать в диспуты с пациентами" (из сна пациента д-ра Юнга). Я буду говорить прямо, потому что жизнь коротка. Если есть кто-нибудь заразный, так на него косятся, боятся заразиться да издохнуть. Но мы все издохнем! И доколе жива душа твоя, так надо брать всё, что тебе нравится, пока жив ты! Я вот, к примеру, пью так просто! Нравится просто пить! Вот и пью! Лучшее средство от горестей и заразных заболеваний!.. Избегайте людей, которые никогда не приносят хороших новостей.
     После беседы с ним замирают мои вопли, и я перестаю скрежетать зубами. И всё абсолютно делается неважным... Одно из тех мгновений, когда краски распадаются, когда серая тень падает.
     Побеждён чувством безнадёжности и ролью бессилия; покончить... бесцветный голос... Место, где я нахожусь, есть рай, ибо рай – место бессилия.
     Вид он имел такой, будто всё ждал чего-то. Потухшее лицо, блеклое и почти без всякого выражения. Смертельно устал, – опять-таки, уже очень давно, будто всю жизнь пересчитывал облака в небе – и всё не сдаюсь. Иной на моём бедственном месте давно бы уж плюнул.
     В гуще земных дел и радостей, из груди любого человека вырывается вздох: невозможно, чтобы такая жизнь была для меня истинным предназначением. Святой человек выделяет это особо: даже тварь вместе с нами чувствует неудовлетворённость и постоянно вздыхает...
     Но вы не только просто устали. Тут что-то ещё. «Во французском и английском слово "experience" плохо передаёт сочетание разнообразных, прежде всего эмоциональных элементов в усилии справиться со сложностями жизни. <...> Определённо ты хочешь умереть молодым. Да, я беспременно помру молодым. (То, что он умер, ещё не доказывает, что он жил). Некуда жить, вот и думаешь в голову. Гильотину на свою голову заказывали? В сущности... Мысль всегда требует уточнения – важно вовремя остановить её. А между тем, сущность всякой твари... вибрация, трепет. Невозможно уклониться от существования при помощи объяснений, его можно только выносить, любить или ненавидеть, обожать или бояться, принимая чередование блаженства и ужаса, отражающее сам ритм бытия, его вибрации, его диссонансы, его горькие или радостные исступления. Мысль не должна быть чёткой. В конце концов, восклицательный знак – только точка, подбросившая над собой другую.
     То, что именует себя диалектикой, на самом деле есть ритмика или философия полярности. Если рассматривать её в чистом виде, она пытается понимать жизнь и космос как неустанную смену фаз и состояний бытия, которое есть чередование того, что приходит и уходит – как прилив и отлив, как циклы движения небесных тел, как радость и печаль, как жизнь и смерть. Эта великая ритмика понимает все без исключения феномены как пульсации, фазы, такты. Она усматривает в них не что иное, как ритмичные движения «туда-сюда».
     Возникает вопрос: чем вызываются настроения, если не конкретным лицом или событием? Вероятно, они выражают внутреннюю подвижность, колебательность самой личности, которая переходит из одного психического модуса в другой. Известно, что человек не способен пребывать в абсолютной физической неподвижности. Если он стоит, то при этом незаметно для себя переносит центр тяжести с одной ноги на другую. Если держит на весу руку, то она тоже слегка, незаметно вибрирует вплоть до кончиков пальцев. В физиологическим смысле человек – «тварь дрожащая». Да и современная физика все больше склоняется к тому, что представление о частицах или точках как последних основаниях материального мира является не точным – вернее говорить о вибрациях, о «квантовом дрожании», по терминологии Брайана Грина и теории сверхструн.
     Ну да, понимаю. Ты – выше этого. Но, всё же, нажимающий на курок всегда лжёт. Как ни скромно занятое тобой место: если ты выбрал нечто, привлекающее других, это означает определённую вульгарность вкуса. Впрочем, это понятие скорее религиозное, чем техническое, так что на вкус и цвет сытый конному не пеший...
     Мы не можем вырвать ни одной страницы из нашей жизни, хотя легко можем бросить в огонь самую книгу.
     "А всё-таки, это, брат, трусость, – закрыть книгу, не дочитав её до конца! Ведь в книге – твой обвинительный акт, в ней ты отрицаешься – понимаешь? Тебя отрицают со всем, что в тебе есть – с гуманизмом, социализмом, эстетикой, любовью, – всё это – чепуха по книге?" По моему убеждению, фильму нельзя нанести большего оскорбления, чем не досмотреть его до конца. Будь прокляты те, кто бросает карты на стол, ещё не посмотрев в них... Если это бремя досталось тебе, значит, оно тебе по плечу. Потому что мы всегда чувствуем некоторую ответственность за фильмы, которые мы не посмотрели, желания, которые мы не осуществили, за людей, которым мы не ответили, за преступления, которые мы не совершали, за деньги, которые мы не потратили.
     Человеку следует повиноваться жизненным правилам: не пытаться выиграть любой ценой, но и не прекращать борьбы даже в условиях невыносимого существования. Самоубийство лишает человека возможности, пережив страдания, приобрести новый опыт и, следовательно, развиваться дальше. Не достигнув желаемого, они делают вид, что желали достигнутого. В случае суицида жизнь становится поражением. В конечном счёте самоубийца не боится смерти – он боится жизни.
     На это уходит вся жизнь целиком. Но ты поймёшь, что сплетённая тобой паутина – паутина лжи, и, несмотря на любые успехи и чувство юмора, будешь презирать себя. Единственный способ для мальчишки против своего дурацкого жребия – это сойти с рельсов. Достойная (без истерики) смерть решать "что позволено" и "какой я капитан". Ощущение такое солнечной улицы без конца.
     Я смотрел ему вслед, ничего не понимая, не в силах справиться с изумлением. Было очень холодно, я мёрз без перчаток. 
     — Но послушай, – сказал я, – ведь нас ждут...
     — Кто же? – так он ответил. Можно было подумать, что он и в самом деле не знает, кто нас ждёт, куда мы шли, где мы находимся. Во всяком случае, разговаривать он не желал.
     — Не знаю. Я только помню – он не находил что сказать. Ну и не сказал ничего. Но однажды он позвонил ей, намекнув на новый абзац. Решение принято, он «порывает со всем этим бредом» – так и сказал: «Со всем этим бредом». – С каким бредом, человече, с каким бредом? – кричала она в трубку. – Я ТЕБЯ ЛЮ, слышишь? С каким таким бредом? "У меня есть несколько очень серьёзных аргументов... – торопливо повторял он в телефонную трубку перед самым отлётом. – Стремительно кончаются жизни, подумать только! Выходит, всё зря? Какая боль, какое ужасное прозрение живёт во мне сейчас. Всё это было совершенно не нужно. Одна сплошная боль, её ничем не окупишь. Из неё ничто не может родиться. Всё напрасно. Всё впустую. Чем старше мир, тем это очевиднее. Бог – импотент. Он не может любить нас. Ненавидит, потому что бессилен любить. Вся эта подлость, эгоизм, ложь. Люди не признаются в этом. Слишком заняты: гребут и гребут под себя. Некогда заметить, что произошло замыкание и свет погас. Не видят тьмы и паучьего лика за сетью, не чувствуют, как липка паутина. Что она – всегда и везде, стоит только чуть поскрести тоненький слой счастья и добра. Да и как могли мы бунтовать там, где боль и удовольствие заключили против нас продажный союз, а рай и ад являются двумя департаментами одной и той же чудовищной бюрократии? Между этими полюсами существует всё, что мы знаем или способны узнать.
     — Выходит, надо жить, не стоит умирать. Вот увидишь – всё сбудется, ведь недаром...
     — Конечно же недаром. Всё недаром. Да и к чему нам даром, Боже сохрани. Как своевременная жертва ферзя. Как в рисунке. Нельзя колебаться, ведя линию. Смелость и есть линия. Речь идёт о том, с чем ты родился, и поэтому здесь нечего стыдиться, – наставлял Ходзё каждого ученика. Я всё как следует продумал. Следовательно, если всё происходит всерьёз и никто не намерен шутить, мышление само собой настраивается на отбрасывание ненужного. Отбрасывание кажущегося, несущественного, всего лишь рефлексивного и негативного – это онтологическая матрица принесения жертвы. Суть здесь в том, что отброшено должно быть именно собственное Я – ведь оно всегда оказывается на несущественной стороне.
     Таким образом, телефон стал в ХХ в. не просто символом любви, а символом несчастной любви или разлуки, ведь если влюблённые говорят по телефону, значит, они не рядом. В Европе разгорелась новая мировая война. Он решительно вступил в австрийскую армию добровольцем. Правда, хотя Витгенштейн был безусловно патриот, его решение идти на войну было продиктовано не только естественным желанием защитить свою родину. Он устал от постоянных депрессий и желал себе смерти. На войне это было сделать проще и почётнее. К тому же он хотел быть храбрым. "Возможно, близость к смерти принесёт мне свет жизни». Судьбе было угодно, чтобы друзья воевали по разные стороны линии фронта. Однако после войны у него усилились депрессии. Он не знал, что делать, куда себя девать. «Логико-философский трактат» был закончен. Душа и ум были опустошены. Но прежде необходимо хотя бы вкратце рассказать, что представляло собой его главное философское произведение, которому было суждено стать одним из самых знаменитых философских текстов ХХ века.
     За миг до того, как трубка опустится на рычаг в последний раз и раздастся роковой щелчок, "До свидания" облегчает неотвратимость конца. Когда близятся минуты расставания, эти каменные, сухие минуты... "До свидания" порой окутывает их нежными, тёплыми испарениями. Покрывает лёгким туманом...
     Да, действительно, объясни, что произошло? Почему ты ринулся, когда была не твоя очередь?.. Ты что, не мог подождать? Ужас, что ты натворил... Да, тот, кто держал трубку, так наверняка и считает... Задолго до того, как разговор мог нормально, прилично кончиться, вдруг ни с того ни с сего – "До свидания"... Изумление на том конце провода... Потом короткая пауза и "До свидания" в ответ, как эхо... О нет, далеко не эхо... Там было другое "До свидания", ледяное... Да... Могу себе представить... этакий маленький сталактит... Казалось, будто его вторая часть – "свидания" – отвалилась, отпала, рассыпалась... Никакого свидания. Только обиженное, удивленное "до", прозвучавшее как "да?" – и на том конце раздались гудки... Ты хоть теперь-то понимаешь? И что за муха тебя укусила? Если у кого-то из партнёров вдруг выскочила из головы реплика и пауза затягивается, то другой продолжает как ни в чём не бывало... Выскочила из головы? Что он несёт? Это кто выскочил, мы? Да мы все стояли рядом... Все? Конечно, готовые к выходу... "Нежный и привет вашей маме"... и "Надеюсь, вам повезёт с погодой"... и "Хорошего вам отпуска"... и "Желаю как следует отдохнуть"... и "Счастливого пути!"... и "Жанна тут, рядом со мной, она вас целует"... и "Спасибо за звонок"... и "Позвоните, как приедете"... Короче, все... И мы, между прочим, тоже. Ведь обычно наша очередь прямо перед тобой... Извини, конечно, но когда есть мы, то в тебе иногда вообще отпадает надобность. Скажи лучше, что ты отсутствовал. Или задремал, а потом вдруг вскочил и спросонок, не разобравшись, ринулся... Сознайся... Не в чем мне сознаваться. Бросьте, какой смысл выводить его на чистую воду? Просто мы знаем теперь, что он абсолютно непредсказуем. На него нельзя положиться... Звонок был не отсюда... Ну и что? Как что? Если инициатива разговора исходила оттуда, значит, только "До свидания" оттуда, а никак не "До свидания" отсюда могло его закончить. Таковы правила вежливости, как всем вам прекрасно известно. Для меня это отягчающее обстоятельство.
     А вот представьте себе: однажды зазвонит телефон, и тот же голос... да-да, тот самый, на другом конце провода как ни в чём не бывало... словно и не было никогда этого проклятого "До свидания"... словно ничего не случилось... да, вообрази, тот же голос самым естественным тоном, искренним и дружелюбным... как будто всё это было лишь дурным сном... тот же голос... только он в силах по-настоящему освободить меня, окончательно и полностью реабилитировать... так вот, этот голос однажды скажет: "Привет!"... спокойно, непринужденно... "Привет!"... Да, "Привет! Как дела?"
     
     Ломоносов сказал: "Науки юношей питают, отраду старцам подают". Князь же Владимир неоднократно повторял: "Веселие Руси питие есть".
     Субботним вечером, когда все требуют полбутылки, барышня капризным голосом спрашивает: "Есть у вас консервированный горошек?"
     Если бы я бросил пить, не гулял с друзьями, не танцевал, не тратил столько времени на женщин, был бы усидчив, – я бы писал, читал, рассказывал, изучал, чертил, брал на дом работу, искал темы, подмечал острым глазом, изобретал, выступал в журналах, сидел ночами. Что-то открыл бы. От долгого сидения. Защитил бы докторскую. Написал бы пьесу, получил бы премию... И уже тогда гулял бы с друзьями и танцевал, и тратил много времени на женщин.
     Глядишь, кажется, нельзя и жить на белом свете, а выпьешь – можно жить! О, на пропой души, на последние хотя бы деньги, дай бог мне алкоголя алкоголя, я стала призрачней ноля, что пустоте такой – ни радости, ни боли.
     Если бы алкоголь приносил человечеству вред, то коллективный опыт давно бы его отторг. А ведь не отторг? Не отторг же! Почему? А потому что, являясь злом для отдельных индивидов, алкоголь – благо для человечества в целом, ибо служит естественным средостением между идеалом и гнусной реальностью...
     Пилось не очень. Сумма страданий даёт абсурд. Музыку медленней, пожалуйста. Обращение к алколоидам делает тебя добрым, а время медленнее; чувство останавливающихся минут, ласковых, полновластных. По мере того, как время расширяется, увеличивается в объёме, по ободку разомкнутого циферблата... Всякий раз при разговоре с тобой у меня поднимается кровяное давление.
     Повседневность – это когда ощущаешь движение времени, это форма его движения – паузы между событиями или события, превратившиеся в паузы – всё равно. Главное – ты понимаешь, ощущаешь, что оно проходит, унося тебя прежнего, незаметно превращая, изменяя. И жизненно необходимо понять "во что" и "как". Грустно, если подумать... от того, как безудержная нежность ускользает, нота за нотой...
     Грустно сказать, заметь, драгоценное зеркальце уже слегка потускнело и всё сырее и пристальней... С карманным зеркальцем в душе. Вот посмотрит вбок и пишет, потом в окно и снова пишет. Полжизни проходит над чашечкой кофе. Пиши мне про холод зачитанных комнат. Про то, как сгорает зима по спирали. Сидеть на паркете нетронутых писем. Сидеть и выплевывать косточки смеха. Сидеть и молиться над чашечкой кофе. Здоровый зверинец гарпующих бёдер. Багровые реки ночных полушарий. Пролитые маленькой чашечкой кофе. Какое спасенье летать на кровати. На маленькой площади перед театром мы с Сильвано тянем время, словно чёрный эспрессо из маленьких чашечек.
     Сколько жизни и смерти напрасной я забуду в засвеченную навсегда секунду, секунду, столь бессмысленную, сколь и согласную с миром – всё увижу и всё забуду. Шёлк секунд неторопливых отдают бесплатно мне торговые точки, как и я дарю никому и в никуда свою неразменную... Каждое мгновение жизни хочет нам что-то сказать. О вереницах минут, об анатомии сроков. А ты открываешь шкафы недель, тебе солнце дарит календари. Помни всегда, человек никогда не имеет, ибо человек никогда не есть. Мы всегда и всего лишь приобретаем или теряем. Человек никогда не присутствует там, где он на самом деле находится. Он вечно копается в прошлом или заглядывает в будущее, а просто спокойно побыть в настоящем – такая редкость. И ты засыпаешь в шерстяных носках.
     Самое прекрасное – бродить по дому, уже зная наизусть все вещи и всё-таки всматриваясь в них, находя нечто не замеченное раньше. Дело в том, что жизнь – это в целом свалка (или агломерат) зависимостей. Маленький ребёнок зависит от материнской груди, поэтому молоко это первофеномен зависимости. От молока действительно многое зависит в жизни младенца. Но это далеко не всё, и это не так хорошо, как может показаться. Например, ясно, что оральная зависимость порождает курение и алкоголизм. Но при этом можно сказать, что человек зависит от всего, с чем он сталкивается в жизни, что жизнь есть агломерат зависимостей, а культура – это система зависимостей. Можно ли перестать зависеть от Бога? Можно. Для этого либо надо перестать в него верить, либо самому стать богом. Но Богом быть трудно. Для этого необходимо всё время сохранять позицию объекта Ноль по отношению ко всему на свете. Может быть, зависимость это и не так плохо, может быть, не думать вообще об этих проблемах. Но это всё-таки очень плохо – быть зависимым. Возможна ли свобода, то есть не зависимость? От власти? От денег? От одежды? От времени, наконец? Возможна! Как её достичь. Это надо повторить путь нашего Спасителя. Потому что самая важная свобода – это свобода от смерти. Но свобода, в чём бы она ни заключалась, теряется, как правило, постепенно.
     Необходимость – это алетическая модальность, самое главное. Необходимо то, что невозможно. Теперь аксиологическая модальность. Мы всегда чего-то хотим. Даже если нам кажется, что мы ничего не хотим, мы всё равно этого хотим. Если мы хотим свободы и независимости, мы зависим от своего желания быть независимыми.
     Деревянное время проходит. Этот день опускается к полу. Творог хитреет, становится сыром: молоко плюс микробы. Медленно размещает ночь города. Жизнь внимательна, если жива. Она изнашивает горло песочных часов. Время уходит (ставить запятую или нет?) не больно. Настоящая жизнь – это не то, что...
     Если я не унимался у ларька, продолжая дурить, он пшикал на меня. Я замолкал, веселясь внутренне. <...> По-нашенски напьёмся, по-простецки, по-дурацки. Напиться и позабыть глубоко, безвозвратно, окунуться в забвение, чтобы выкарабкаться было нельзя. Такую я задумал шалость. Налей, залью свои угольки... аллергия на жизнь – анестезия. Попытка извлечь из жизни больше, чем в ней есть. И с тех пор он аккуратно каждую ночь напивался, хлопал водку-простеца. – Опять я ненастьями запил, пью и тихонько старею. И когда сил уже не было руку за стаканом воды протянуть, на дне холодело – всё напрасно, всё напрасно... Алкоголь тогда сладкий имеет вкус – какой гадкий этот глагол «to lose». Водка – это женская энергия. Сделала открытие: он пил. Страсть эта въелась в него крадучись, благодаря деревенскому одиночеству. С пьяных-то глаз и в петлю угодить недолго. Взял верёвку, зацепил за сук, обмотал кругом шеи и был таков. Или – просто дёрнуть по горлу бритвой. Наконец, сапоги были сняты... барин заснул. Вот-с, бывают такие штуки в нашей милой отдалённости...
     Глядело на меня из зеркала, со сморщенным лбом, оскаленными зубами и глазами, в которых читалось не только беспокойство, но и задняя мысль... Идиотический смех в глазах, они вдруг заблуждали и засверкали грозным весельем, лицо стало штормовым, в глазах уже мелькали мелкие барашки. С полубезумной улыбкой, говорящий пьяные многочисленности, пытаясь доссориться с другом... Крошечку подгулял. Правда, по его словам, он раз-другой напивался допьяна, чтобы забыться. Пировал, как в последний раз. Допивался до ужаса и до смерти. <...> Алкоголь употребляют ради радости... Налей своей даме вина, налей вина... Пейте лучшие вина вечного праздника. О, сними с меня похмельную маску и бай-бай уложи, пусть я встану чем свет не таким удручающим что ли. Конечно, пьянство – это самоубийство. Но неспешное и упоительное... Я взял у алкоголя больше хорошего, чем он у меня.
     По закольцованности боли идёт человек, размеренно передвигая ноги, и качает свой длинный согнутый корпус. В его фигуре есть что-то думающее и хотя нерешительное, но – решающее. Нерешительность – основа гибкости.
     Чужее. Угрюмые окна домов. Шатаясь, брели пьяные прохожие, недовольно поглядывая вокруг, похожие на больших обезьян. Вот улицы, по которым я ходил, задавленный болью, с каким-то безумным и слабодушным желанием облегченья, помощи и, не находя их в людях, искал в вине... Лужа, которую ты машинально обойдешь. Никто не может понять очарования улиц, если ему не приходилось искать в них убежища, если он не был беспомощной соломинкой, которую гонял по ним каждый ветерок. Сам себя унижает тот, кто разговаривает с пьяным.
     Вернулся к качелям, мимо которых только что прошёл, коснувшись их рукой, пальцами, унеся на них холод и шероховатость ржавчины железных поручней. Я сел на качели и несильно толкнулся ногами. Качели издали лёгкий скрип. Он показался мне знакомым, что-то напоминающим. Я качнулся ещё раз и услышал вполне определённо: «В-ва... ли... её...»
     Перед ним был длинный ряд дрянненьких, тесных домиков (как он знал густо набитых скучными людьми), тупо и покорно вытаращивших квадратные глаза на серый пейзаж города. В тоскливом поиске пива. Он шёл и глядел по сторонам, слышал голоса и разговаривал сам с собой. Полковник шагал как обычно: казалось, что он ищет потерянную монету. Осторожная и задумчивая походка выдавала в нём философа. Человек, который свой быт сделал философией, а философию – бытом. Он усмехнулся и, громко произнося отрывочные, бессмысленные фразы, опять двинулся посреди дороги... Во Францию два гренадёра из русского плена брели.
     Есть дома на одной из центральных улиц города Амстердама, в которых за большими окнами нижних этажей, похожими на витрины магазинов – маленькие комнатки проституток, что сидят в одном белье у самых стёкол в креслицах, выстланных подушками. Они напоминают больших скучающих кошек. Хотят оттопыриться. Проститутки – хорошо, потаскушки – плохо. Актёры и проститутки – две древнейшие в мире профессии, доведённые до упадка любителями. Как невероятно тускл, в самом деле, настоящий мир после того, как помечтаешь о весёлых блядских улицах и о весёлых танцевальных ночных клубах.
     За неизвестный дом сверни да прислонись. Чем длиннее улицы, тем города счастливей. Чем больше проходит время, тем мы ценнее. Не пойду я больше по окрестным барам разносить в щепки неприятельские миноносцы боевыми снарядами, покуда алкоголь окончательно не развалит на обломки меня самого. Здесь гораздо интереснее: здесь можно расщеплять мысли, ведь опьянение – маленькое сумасшествие.
     На нём лица нет, бледен как салфетка, в глазах траур, под глазами тени. Алкоголь испарился, остались только землистый вкус во рту и смутное чувство одиночества. Во рту – сухо, всё как будто обложено промокательной бумагой.
     А кто пьян да умён – два угодья в нём. Пьяница, брат, проспится, дурак никогда. Только помни: водку пей до пятидесяти лет, а потом не смей, на пиво переходи.
     Вечером, когда стемнело, ему стало нестерпимо скучно, как никогда не было, – хоть в петлю полезай! От скуки и с досады на жену он напился, как напивался в прежнее время, когда был неженатым.
     Звонить будут, скажи: запил хозяин. Вот тебе и пьяничка.
     Просыпаться было некуда. Ни с чем не сравнимой кабацкой тоской гудело всё тело. Было противно подумать, что нужно начинать заново день.
     
     Существует множество людей, которые никогда не знали счастья, но нет никого, кто бы никогда не страдал, независимо от того, как упорно он избегает страдания. Страдание – это почти друг. Нашим страданием можно наполнить бочки. В наших глазах столько тоски, что можно отравить ею всех людей мира. Страдание увечит, оно не научает ничему, кроме обострения чувств. Во многом знании многие печали и, кто умножает познания – умножает скорбь. Философ – жертва своего любопытства. И как заметил сэр Исаия Берлин, «из жертв получаются дотошные наблюдатели». Все счастливые похожи друг на друга, каждый несчастный – несчастен по-своему. (Sad man jokes his own way – Грустный человек всегда шутит на свой манер.) Душевное уныние углубляет печаль. Каждый человек разоряется по-своему, в соответствии со своими склонностями и привычками.
     Все эти размышления, однако, расходятся с другой мыслью Биона, в соответствии с которой мышление связано со способностью претерпевать фрустрацию: «Способность выдерживать фрустрацию позволяет психике образовать мысль как средство, благодаря которому выносимая фрустрация становится более выносимой». Но мысль – это то же самое, что предложение. Нельзя мыслить, не обладая аппаратом мысли, а аппарат мысли возникает как механизм преодоления фрустрации, и мысль возникает при отсутствии вещи. Если бы вещи всегда были рядом, человек никогда не научился бы думать. В этом просто не было бы необходимости. «Я её люблю, потому что боюсь её потерять (Фрейд), как боялся потерять маму, когда она куда-то уходила». Если бы мама всегда была рядом, он так бы и не научился говорить. И любить. Ненавидеть можно без слов, а любить – нет. Как можно ненавидеть без слов? Ну просто дал ему в зубы и убежал. А любовь требует мысли. Для того, чтобы любить, нужно уметь думать. А у нас теперь слишком мало людей, которые умеют думать.
     А под икрой я разумею весь комплекс беззаботной и полной наслаждений жизни. Что такое икринка? Она есть и мир, и объект потребления; как объект потребления икринка не представляет собой удовлетворяющей цельности; икра – таковая цель: совокупность икринок; потребитель не знает икринок; но он знает икру, то есть гущу икринок, намазанных на поданном бутерброде. <...> Жить по уму не каждому по средствам. Живя разумно, нельзя жить приятно. Всё самое приятное в этом мире либо вредно, либо аморально, либо ведёт к ожирению. Самое вкусное вредно. Самое острое незаконно. Трудность в том, что просто жить по правилам – недостаточно. Если я пью, то пью слишком много, если курю – обкуриваюсь, если влюбляюсь, теряю рассудок, а когда работаю – довожу себя до изнеможения... Ничего не умею делать нормально, спокойно. Глупец гоняется за наслаждениями и находит разочарование; мудрец же должен только избегать горя. Поскольку под миром я разумею не трактир, а лечебницу, то место, где не живут, но умирают – радуйся жизни, наслаждайся каждой минутой её – ведь удовольствия кончаются раньше, чем жизнь.
     Страдание – есть самый скорый способ постижения истины (циничной лжи), которая открыто учит, что судьба истины – быть познанной. Древо познания не есть древо жизни, ибо оно такого печального толка, что это уже не дерево, а готовая виселица. Ничто не даётся даром в этом мире, и приобретение знания – труднейшая из всех задач, с какими человек может столкнуться. Человек идёт к знанию так же, как он идёт на войну – полностью пробуждённый, полный страха, благоговения и безусловной решимости. Любое отступление от этого правила – роковая ошибка.
     Более виновным должен быть тот, кто умнее. В этой твоей вине нет ни сколько-нибудь интуитивного смысла, нет ей и разумного объяснения. Но всё равно ты виноват. Поскольку на свете есть вещи, которые мы не можем знать, но невозможно узнать, что это за вещи. И в действительности всё не так, как на самом деле.
     Человеку нет пути иного, как путь на скотный двор спокойного довольства самим собой. Это стыдно и грустно, а верно: есть множество людей, которые завидуют собакам... Самодовольство – самый первый и самый бесспорный признак бездуховности. Трагикомически довольные собой, их эта мысль совсем не гнетёт, и они не погибнут под бременем уныния и истомы. Воображают, что избытком жизнерадостности можно искупить полнейшую неспособность мыслить. Та беспечальная область, на вратах которой написано...
     Вообще, это был человек, который пуще всего сторонился от всяких тревог, который по уши погряз в тину мелочей самого паскудного самосохранения и которого существование вследствие этого нигде и ни на чём не оставляло после себя следов. Постойте-ка... почему Вы не радуетесь за меня? Может быть, Вы завистник? Раз есть – всё равно какое – основание для зависти...
     ...Мучиться внутренне, разъедать себя недовольной мыслию, страдать теоретически – сомнением, практически – тоской по несбывшимся мечтам. ("Быстрейшее животное, которое довезет вас до совершенства, есть страдание"). Тот, кто страдает, с неизбежным презрением смотрит на тусклое жалкое благополучие здорового человека. И, таким образом, принцип гармонического развития, быть может, применим только к более слабым натурам.
     Мальчиком он на каникулах помогал в хозяйственном магазине, где долгие дни был занят работой, которая «возникала из пустоты и в пустоту уходила», и «ждал, сидя на стуле, когда ему дадут повод для бессмысленной суеты». Последний раз, когда я был там, он сказал мне: "Хочешь поглядеть на скорпиона, мальчик?" и приподнял камень – Там сидела самка скорпиона рядом со скелетом своего супруга, которого съела – С воплем "Йяааа!" он поднял огромный камень и обрушил его на всю эту сцену (и хоть я и не он, но в тот раз вынужден был с ним согласиться).
     Он выбалтывает все свои идеи – Я просекаю всё, что он говорит, но продолжаю угрюмо твердить ему, что это не имеет значения – В конце концов отрезаю: "Я слишком стар для подобного юного идеализма, я всё это видал! – всё сначала, мне что, опять сквозь это всё проходить?"
     Надобно только угол тихий и – бабу, чтоб я её целовал (вспомним сцену в актовом зале (= зале для актов)), когда хочу, а она мне честно – душой и телом – отвечала, – вот! Пойми, – каждому нужно немного: кусок хлеба и женщину. Любовь и голод правит миром. Что дальше, то хуже. Рай давно уже спит...
     Пойти дальше в принципе можно всегда, даже если концовка вполне удалась. Место назначения не так уж важно. Гораздо важнее пункт отправления – точка, от которой начинается метафизическое странствие.
     «Я утратил чувство ориентации в окружающем и стал неконтактен. И никак не могу настроить себя на волну кромешной государственной лжи. Я близок к умопомешательству от газетной вони, и почти плачу, случайно услышав радио или наткнувшись на гадкую рожу телеобозревателя. Нет ничего страшнее передышек. Стоит хоть на день выйти из суеты работы и задуматься, как охватывают ужас и отчаяние. Странно, но в глубине души я всегда был уверен, что мы обязательно вернёмся к этой блевотине. Даже в самые обнадёживающие времена я знал, что это мираж, обман, заблуждение и мы с рыданием припадём к гниющему трупу. Какая тоска, какая скука! И как все охотно стремятся к прежнему отупению, низости, немоте. Лишь очень немногие были душевно готовы к достойной жизни, жизни разума и сердца; у большинства не было на это сил. Даже слова позабылись, не то что чувства. Люди пугались даже призрака свободы, её слабой тени. Сейчас им возвращена привычная милая ложь, вновь снят запрет с подлости. Государство – это банда банд, мафия мафий, заговор заговоров. Самое холодное из всех холодных чудовищ. Холодно лжёт оно. Потому что, чем оно справедливее, тем слабее. Революции – это буйный и кровавый отдых от государства. Но всякая революция – это, кроме прочего, мятеж дилетантов против профессионалов. Можешь выйти на площадь, смеешь выйти на площадь в тот назначенный час?
     Вранье начинается с монополии на правду. Гибель любой политической власти начинается с того, что она не хочет или не может объяснить свои поступки обществу. В результате ты окажешься в дураках. Впрочем, ты всё равно окажешься в дураках, даже если будешь знать настоящую историю. – А что же делать? – Быть негодяем, – резко сказал он и отвернулся.
     Из глаза не надо соринки и согнута в локте рука. Героя одолевают тяжёлые мысли о безрадостности дальнейшей жизни. Прошедшего никто у меня не отымет, а будущего – не надобно. Ничего не надо, ни одной мысли, ни одного желания, никуда всё это, лишнее! Не нужно ничего, ничего, ничего не нужно!
     Получая направление на анализ подумайте, что вы предпримете, если результат окажется: а) положительным, б) отрицательным. Если ответы совпадут, надобность в анализе отпадет.
     Самые разные животные – от рака или насекомого до птиц – обычно имеют укромное место для уединения, ибо испытывают в нём потребность. В этом относительно или полностью безопасном месте нервная система может расслабиться от постоянной настороженности и привести себя в порядок, на что ей нужно время. Тело же просто отдыхает.
     Всякий ищет своего отдалённого места, где незаметно от остальных сможет опустить голову и подумать о себе и о других, которые в это время думают и о тебе. 
     А ведь ровным счётом ничего не произошло, никто, главное, не был унижен. Неужели такой силой обладает неподвижный фотографический взгляд, вечно высказывающий одно и то же... одно и то же, и есть ли что в нас самих, чтобы столь же вечно и последовательно противостоять? – чему?..
     Оставленный на минуту в покое человек может вдруг оказаться так далеко от оставивших его в покое, что те найдут на его месте уже кого-то другого.
     Присутствие человека, который ни в чём не разделял мыслей и чувств окружавших его людей, мрачным кошмаром нависало над всеми и отнимало у праздника не только его радостный характер, но и самый смысл. Мы платим одиночеством за своё превосходство над окружающими. А ведь нет ничего более ужасного, чем одиночество среди людей. Когда у людей настолько разные взгляды, то им нельзя даже фильм смотреть вместе.
     Всё время остаётся непреодолённым некоторый осадок невысказанного, несказанного, лишь самому себе молчаливо открывающегося одиночества, о котором в словах не говорят (а вздыхают лишь украдкой). Нескончаемое, жалобное, зловещее... когда самого себя я составляю лишь ничтожную частицу, когда в самом себе я окружён и задушен угрюмо молчащими, таинственными врагами.
     Но всё это выражено в странных, изломанных фразах, в непонятных стихах, в туманных образах, и наряду с этой моралью масса сонетов, звучных, музыкальных, но проникнутых от первой до последней строчки чем-то таким, что ясно чувствуется, но неуловимо для ума. Казалось, что они хотят испугать или огорчить людей. Раздражительная нота тоски, вечной неудовлетворённой тоски, и какого-то желания, тоже неудовлетворённого, неустанно звучит в этих стихах, звучит и страшно надоедает ушам общества. Но нечто болезненное и нервозное, психоз декадентского творчества, постепенно, незаметно, капля по капле, въедается в кровь общества, и оно колеблется... В нём зарождается та болезнь, которую взлелеяли и культивировали в себе его дети – декаденты – культивировали и привили ему её тонкий разрушительный яд. Тяготели к бессюжетности, свободному стиху, шокирующей лексике. Выражая огорчение, но не удивление тем, что их нет в завещании, полагая, что провокационные записи – не трагедия, если принять во внимание прежнюю деятельность и теперешний стиль жизни. Все они – грустные, больные дети больного века. Потому я часто ссылаюсь на поразившие меня раз и навсегда слова Лакана, что «норма – это лишь хорошо компенсированный психоз».
     На матери камень, на душе – плита. Давно ушли друзья, растеряны знакомства. Фальшивые, они приезжали только тогда, когда бывали чем-нибудь расстроены. Друзья приходят и уходят, а враги накапливаются. О предателях и не говорю. Ни один человек не может стать более чужим, чем тот, кого ты в прошлом любил. Мы не столько нуждаемся в помощи друзей, сколько в уверенности, что мы её получим. Каждый хочет иметь друга, но не каждый хочет им быть.
     Она ушла от тебя так просто, как обычно приходят. Теперь ты обедаешь в одиночестве. Раньше у тебя была куча друзей, теперь их напрочь нет. Это означает, что их и не было никогда.
     Дорогие друзья, нет никаких друзей. Ни одна добродетель не самоценна. Всё меняется и разменивается. Все, кого ты любил, или бросят тебя, или умрут. Кроме еды, разумеется, которая жиром отложится на твоих боках. Ты стал одинок, это часто бывает; те, кто дорог тебе, этот мир покидают...
     Он страдает от брошенности и одиночества, от неудачи прежней любви – ты стараешься его отвлечь, водишь в театры и на концерты. Он утратил веру в высший промысел и справедливость, жизнь потеряла смысл – ты обсуждаешь с ним миро-объемлющие вопросы, делишься опытом своих кризисов и их преодоления.
     Тебе – одно решенье: Стол. Кофе. Тишина и стопка книг. Мысли, с того времени как стали тяжелеть, всегда далеки в своём странствии. (И кто мог бы попросить, если никого нет, чтобы сделать это?) Додумывал старые-старые мысли и сидел старик стариком. И я разлюбил куда-либо выходить. Ничегошеньки, никогошеньки.
     Если всё это составляло мою суть – это поразительно, тем более, что ничего, казалось, не меняется, а только продолжается с места последней остановки, в том же духе, как на моей первой детской самостоятельной прогулке, когда я наткнулся на дохлую кошку, вмерзшую в лед сточной канавы, когда я впервые взглянул на смерть и принял её всей душой. С этого момента я познал, что такое полное одиночество: каждый предмет, всякое живое и всякое мёртвое существо независимы друг от друга. Мои мысли тоже существуют вполне независимо.
     Живу в полях, к избе своей привык и к одиночеству; его дыханье задует грусть, как ласковая няня уймёт дитя проснувшегося крик. Мне всё время чего-то страшно хочется, но я, собственно, не знаю чего и потому не знаю, чем себя премировать, хочется ли мне сыру к чаю, или поехать в Москву, или кого-то увидеть, или быть уверенным, что я не увижу никого. Вероятно, это скрытое желание того, чтобы получить назад молодость без запродажи за это своей души. Замкадыш – переходная форма от Провинциала к Москвичу.
     Спору нет, ухажёр я стал вялый. Становлюсь с каждым днём снисходительнее и дальше от людей. Я никогда ни на кого не сержусь, ведь на людей сердишься, когда кажется, будто их поступки важны. Ничего подобного я давно не чувствую. С непускающим в себя взглядом, всё более омрачённым. Коротко говоря, от людей, повторяю, удалился. Потерянная коммуникабельность и как символ – телевизор. В целом я стал простой вязанкой самых убогих рефлекторных движений. Вот удивятся те, кто поверил моим громким заявлениям, будто секрет успеха на телевидении – следовать заповеди Батая и думать не больше, чем девушка, снимающая платье.
     Притча об одиночестве. Я знал одного парня, он был ещё как одинок. Однажды у меня с ним завязалась беседа "по душе".
     "В опасные времена не уходи в себя, не режь провода между собой и миром. Там тебя легче всего найти. – Я же и сказал, что "весь ушёл в мечту". Пусть эта мечта, то есть призрак, "нет". Мне всё равно. Не смейтесь над чужими мечтами. Уходя в себя слишком глубоко, мы рискуем выйти с противоположной стороны.
     Он опустился настолько, что его вообще уже ничто не могло заинтересовать, подобно тому, как глубоководную рыбу не трогают штормы, бушующие на поверхности океана. "Куда бы поехать?" – думал он порою.
     <...> ...становится всегда утверждение, что во всяком уединении лежит тайная вина, чувство которой вдруг наваливается из ничего. Я вдруг остро ощутил своё одиночество и беззащитность в этом мёрзлом мире, жители которого норовят смутить мою душу чарами тёмных слов. Середь этих уродливых и сальных, мелких и отвратительных лиц и сцен, дел и заголовков; битые приветствия, тёртые пошлости, тупые намёки, затасканные плоские шутки, всякая пресная дребедень; каким я воздухом дышу, точно принц, вынужденный жить среди пастухов, проповедник и сеятель пустынный. Капли интеллекта растворяются в океанах безразличия.
     Последнее утешение он хотел найти в снах, но даже сны стали современными и злободневными. Что тут винить человека, – надобно винить грустную среду, в которой всякое благородное чувство передаётся, как контрабанда, под полой да затворивши двери. Для такого подвига нонче слуг нет!
     Потому что сны – это не что иное как мысли, желания, стремления, не прожитые за день. Они пытаются завершить себя, по крайней мере, в снах. Очень трудно найти человека, которому ночью снится его жена, или женщину, которой снится её муж. Но очень часто им снятся жены и мужья соседей. Жена доступна (собственности на два квадратных дюйма человеческого тела – влагалище жены); что касается жены, муж ничего не подавляет. Но жена соседа всегда красивее, и трава зеленее по другую сторону забора. И то, что недостижимо, создаёт великое желание его получить, заиметь. Днем ты не можешь этого сделать, но, по крайней мере, в снах ты свободен.
     Гнусная жизнь, опутанная железной сетью и гнетущая душу своей унылой пустотой, становится омерзительной для здоровых людей, и они начинают искать средства спасения от духовной смерти. Часто испытывая горькое желание "повернуться спиной к миру", запереться от лицемеров, ехидных тварей.
     Молодые люди, испуганные ужасной действительностью, середь тьмы и давящей тоски, оставляют всё и идут искать выхода – влечение вдаль, в жажде иного берега, вон отсюда... Оставляют мемуары о юности, проходившей в душной, нервной и привлекательно-нездоровой атмосфере. После сорока всем светит в лицо солнце смерти. Я его увидел в шестнадцать... Эпоха печали в ранге вселенского принципа, столетие сентиментальности, задумчивости, изысканных меланхолий... Обернулось лишь декадентской игрой с вечными ценностями и жесточайшим разладом с действительностью. <...> Оставляют позади себя не только отчаяние, тошноту, мстительность, негодование и жалость, но также и все оптимистические иллюзии, идеалистические фантазии и дурацкую веру в "достаточность" прекрасных сантиментов и высоких принципов.
     Меланхолия может проявляться в виде страха, тоски, печали, усталости, пустоты, суетливости или потребности в наслаждении. Но при этом всегда присутствует общий момент – отсутствие или утрата чего-либо или кого-либо. Хотя меланхолические состояния, по-видимому, переживаются людьми всех стран и народов, но на Западе они получили многовековую и очень глубокую смысловую разработку; можно предположить, что меланхолия как форма человеческой негативности – это оборотная сторона динамики европейской цивилизации, устремлённой к изменению, прогрессу и, следовательно, самоотрицанию. И постепенно мы чувствуем всё большее желание предаться меланхолии и умереть от неё... Я пишу о меланхолии, чтобы избежать её.
     Пастушья жалейка. Бедовать с тобой. Сердцу угрюмо и больно жить лицом к лицу с глухой стеной. Я один на чёрном свете. Отвернись от всего и гляди в угол. Насколько мы можем быть близки, отдавая тепло чужим?
     Так что, должно быть, он просто слишком долго пробыл один – невозможность ни с кем поговорить здорово бьет по шарам. Правда-правда. Тем более в там.
     Тема внутренней неприкаянности. Об одном, о двоих – обо всех. Что-то так кому-то близкому... Повадка чужых не ласкать. Родной и бесконечно чужой. Мы вполне были отданы друг другу; каждый из нас доверял доброте другого, но избыток доверия... Трагедийность любви именно в том, что она слишком сильна для того, чтобы продлиться.
     В общении с нечуткими людьми нет места чуткости. Что-то раздражающее и мягкое-мягкое, как шёлк, обволакивает меня и отчуждает от других. Как ребёнок, который закрывает глаза и думает, что его никто не видит. О чём говорят некоторые детские жесты? – Когда ребёнок закрывает лицо ладонями, он показывает, что не видит выхода из данной ситуации и хотел бы исчезнуть из поля зрения. – Если он берёт палец в рот, это значит, что в данный момент он не знает, к чему приложить свои силы, у него нет цели.
     Современный анахоретизм, аутичность, эскапизм или жизненное дезертирство; слишком грубое непонимание, внутренний эмигрант – открытый взгляд, взгляд закрытый – всё внешнее становится внутренним; чтение книг из серии "Помоги себе сам". Непонимание в философии обходится недешево. Конечно, нет ничего нового в людях, ищущих счастья и смысла по книгам. Исключая сакральные тексты, быть может наиболее успешной инструкцией самопомощи всех времён стала книга Мартина Селигмана, архитектора позитивной психологии, «Подлинное счастье: Как получать удовольствие от жизни каждый день». Как вы знаете, человек не может пощекотать самого себя. У вас такой богатый внутренний мир, вот и опирайтесь на него. А что если создать свой язык и жить в нём, как обезьяна в лесу? Поймите, что насилие рассудка лишь обедняет вас. Уход равен неприятию в этих внутренних собеседованиях с самим собой. В старости умные люди уходят в себя, остальные – в окружающих. Известно ли вам также, что американские учебники психиатрии квалифицируют отшельничество как форму психического расстройства?
     Мир, подслащенный алкоголем, тем самым был избыточно полон и вкусен, но раздвинутый, он должен где-то сужаться. Вглядись в жизнь и исцелися сам. Боже, чем больше мир, тем и страданье больше. Иисус. Его миссия была прервана. Но одно он успел сделать: он дал нам психологию. Суть её заключалась в том, что внутреннее важнее, чем внешнее.
     Приняв в себя толику религии, истолковав в терминах необходимости, пользоваться жизнью... – Уеду туда, где веселее, то есть на Запад. Очнуться, заскучать у моря и уйти в город, где мечутся люди, посягая на любовь и внимание ближних. Дурь и прихоть, просто блажь в голову на минуту забрела, гормональная дурость. В моей старой голове две, от силы три мысли, но они временами поднимают такую возню, что кажется, их тысячи. Сдерживайте себя, для того, чтобы быть сильным. Чем проще сдерживаться, тем необходимее. В отличие от декадентов, мы не влечёмся к гибели, но осознаём возможную гибельность своих влечений. Деревья что-то шепчут по-немецки.
     Говорил мало, вынужденно, точно актёр, с трудом припоминающий фразы из давнишних ролей. Осенью, когда уезжает его сестра, он ведёт одинокий, унылый образ жизни, о котором мы имеем лишь самые краткие сведения. Его избегают и, боясь его несдержанности, уклоняются от общения с ним. И ненастное расположение духа снова овладевает им вполне.
     Воспринималось как жи-и-знь. Какую глупость совершить могу: так втрогаться в стеклянно-пыльный пейзаЖ_М. Я похож на таракана, но не когда он бежит, а когда сидит, застыв на месте, в пустой отрешённости, уставившись в одну уму непостижимую точку. Почему комары не вызывают отвращения, а тараканы вызывают? Хотя комары налетают, пьют самое дорогое, а тараканы просто противные.
     Сижу дома, спрятавшись, получаю вести с полей. Жизнеустроение уединённика: одиноча себя с Кантом в непроветренной комнате – запечный таракан, домосед-маразматик – в комнате праздную то, что опять удалось побыть одному.
     Если где-то нет кого-то, значит, кто-то где-то есть. Только где же этот кто-то и куда он мог залезть? (Из детской библиотеки Саши Гранкина)
     Или уж сразу пристроиться на весь вечер в кресле. И чтоб с книжкой какой-никакой. И чтоб душа... словно в ожидании какого-то облома, толком не зная, как именно он выглядит: с тех пор, как в четвертом классе старшеклассники последний раз отобрали у меня деньги, никаких обломов я не испытывал. <...> Что-то так, – закрывая окно, говорю, – жизнь банальна, как насморк. Что-то так, даже день этот насмерть соответствует календарю.
     Если у тебя есть человек, которому можно рассказать сны, ты не имеешь права считать себя одиноким...
     Когда ночь выкалывает мне глаза, а ветер за окном, злобно урча, грызёт карниз, когда я не могу больше терпеть и теряю сознание; эти умники говорят, что я уснул.
     Ночь цепко держит мой мозг и выпивает из него столько жизни, сколько может. А сил у ночи гораздо больше, чем у меня. От ночи можно спрятаться. Например, заслониться от неё женщиной, как щитом. Можно сбежать от неё в Интернет – там никогда не бывает ночи, впрочем, так же, как и дня. А можно даже постараться полюбить ночь – у всех свои способы борьбы, если не со страхом, то, во всяком случае, с беспокойством. Светает, господа. Сколь нередко бываем застигнуты мы рассветом на грани слёз. Я провёл омерзительную ночь, – я хотел повеситься.
     (Никто и не заметил, как стемнело). Комната, город, вечер – всё вызывало страх. Не хотелось даже растворять окна затем, чтобы забрать свежего воздуха в комнату. Знаешь, как мне иногда бывает страшно? Как человеку, который сидит в театре на чужом месте и всё-таки не уходит с него. Страх и желанье. Ибо, в конечном счёте, страх и желанье – вот что мы такое. Вся жизнь, за редкими исключениями, проходит в желаниях и сожалениях. От одного вожделения к другому. Мы грешим, выходя за пределы своего кокона. <...> Не выходи из комнаты, не совершай ошибку... В моём шкафу кто-то есть. Я это чувствую. Каждую ночь оно долго смотрит на меня своим бесцветным немигающим глазом через приоткрытую дверь. Беззвучное и недвижимое. Но я знаю – оно там, в шкафу. Мужчина, засыпающий один, ведёт себя как женщина. Серьги снимают как на ночь глядя.
     Он жил одиноко, не находя друзей, сосредоточенный на каких-то недовольных, невесёлых думах; они свернулись в голове тугим клубком и не развертывались. Но инстинктивно, час за часом долбил он твёрдую скорлупу, пытаясь проломить её. Но одиночество было так безнадёжно, так непреходяще.
     «Что же это такое, что же это такое?» – бессмысленно повторял он. Мне надоели китайские тени, весь этот театр марионеток, я не знаю, зачем и кого я вижу, знаю только, что слишком много вижу людей. Иначе я был бы совсем один, а тут я не один, и присутствие их не чувствую, будто дым кругом бродит, глаза ест, дышать тяжело, а уйдут – ничего не остаётся... Не нарушайте моего одиночества и не оставляйте меня одного.
     В памяти мелькали странные фигуры бешено пьяных людей, слова песен, обрывки командующей речи брата, блестели чьи-то мимоходом замеченные глаза, но в голове всё-таки было пусто и сумрачно; казалось, что её пронзил тоненький дрожащий луч и это в нём, как пылинки, пляшут, вертятся люди, мешая думать о чём-то очень важном. Казалось, что нужно что-то вспомнить, сообразить или просто лечь и выспаться как следует.
     Хочу поделиться с вами некоторыми своими умозаключениями. Я окружен какими-то убогими призраками, а не людьми. Меня они терзают, как могут терзать только бессмысленные видения, дурные сны, отбросы бреда, шваль кошмаров – и всё то, что сходит у нас за жизнь. В теории – хотелось бы проснуться. Но проснуться я не могу без посторонней помощи, а этой помощи безумно боюсь, да и душа моя обленилась, привыкла к своим тесным пеленам.
     Тем, кто меня задолбал. От вас от всех тоска. Уйдите все, ради бога; глуп ваш смех, глупы ваши лица, – а умные и сочувствующие вообще невыносимы!
     Уже смутно ощущая на своих плечах невесомый, но невыносимый груз бесконечного, уже чудовищного в своей бездонности сверходиночества... он погружался в сосредоточенное презрение к себе, чего уж говорить о других, которых он в эти минуты просто ненавидел.
     Положение, место, где они сидят, никогда не сравнится с тем, где их нет. Таких, например, как вы, – навалом: имя им легион. Так что отойдите от меня в сторону... И там заткнитесь. Позвольте вам откланяться.
     
     Hам хорошо не с теми, кто нам нравится. Hам хорошо с теми, с кем мы нравимся сами себе. С теми, кто включает эту подсветку, этот луч, в котором мы исполняем свой танец. Если вам нравится, если вам танцуется легко – значит, у этого человека есть эта лампа. A больше от него ничего и не нужно. Всё остальное есть в Вaс самих.
     Я бы сказал так: на угрюмый и удручающий город падал снег. Ночь пришла. Хорошая. Вкрадчивая. День общий, ночь – своя... Когда мне одиноко, я плачу. Когда мне одиноко, разные люди заговаривают со мной из ночной темноты. Как деревья шуршат от ветра в ночи, так разные люди заговаривают со мной. Призраки, вызываемые нашей тоской, питаются отбросами сна. Иначе они не смеют...
     И чего это девушки некоторые дрожат, пугливо поворачивая глаза большие, как у кукол? Всё же настоящее, сиротское одиночество – разговариваешь сам с собой и тебя, конечно, не понимают. И вот приходит ночь, чёрная, угрюмая; растёт и крепнет, длится безмолвно. Побеждает одним своим взглядом и чёрным плащом накрывает меня. Становится очень тихо, всё мягче сидит. Я не люблю планету Луну, в ней есть что-то зловещее и, как у собаки, она возбуждает у меня печаль, желание уныло завыть. Ночь многое усложняет. Она приносит ответы на вопросы. Ответы, которые я знать не хочу. 
     Боящаяся рассветов, она лежала и знала, что ночи осталось мало. Посреди бессонницы остров: там напевают дремоту цикады, ибо спасения нет. Нет, не ночи тебе не хватает, но могущества ночи. Сумрак сер и заспан, а ночь блестит умно и черно.
     Стальные серые глаза, обведённые тенью бессонной ночи; строгое, сухое выражение, какое бывает у людей, привыкших думать строгие думы всегда о серьёзном и в одиночку. Да, конечно, но мне всё же надо поспать. Меня страшит бессонница. В бессонные ночи всё уродство жизни наседает на меня. И боль в черепе всё нарастает... В неспанье ужасно то, что остаёшься в собственном обществе дольше, чем тебе это надо. Страшно надоедаешь себе – и отсюда тяга к смерти: задушить этого постылого собеседника – затуманить, погасить. Страшно жаждешь погашения своего я. Мне обязательно надо поспать. В тихой берлоге моего черепа.
     И беззвучно плачет о былом друге, о молодости губ, о смелости силлогизмов, о старых запущенных садах, о забитых наглухо очень поэтичных и грустных усадьбах, в которых живут души красивых женщин. О том, как амулет переживает владельца, как пусто и страшно счастью без человека в предрассветную ночь, и как одиноко сфере пространства без мыльной радужной оболочки.
     Никто, имеющий истинных друзей, не знает, что такое есть подлинное одиночество, хотя бы он имел своим противником весь мир вокруг себя. Ах, – я замечаю, – вы не знаете, что такое одиночество. Одиночество – это состояние, о котором некому рассказать. Однако в институте я повстречал того самого друга и начал думать несколько иначе. Я понял, что долгая привычка обдумывать всё одному не даёт ничего, кроме возможности смотреть на вещи глазами только одного человека. И потихоньку обнаружил, что быть совсем одному – страшно грустно. В юности очень многие люди охотно общались со мной. О чём только ни рассказывали... Столько разных историй – счастливых, красивых. Странных – тоже. Но вдруг с какого-то момента всё это прекратилось. Никто со мной больше не разговаривает. Ни один человек. Ни жена, ни сын, ни друзья... Никто. Как будто в мире уже не осталось ничего, о чём стоит говорить. Время, когда ты более всего нуждаешься в друзьях – это время, когда ты очень меняешься. Знаешь, иногда мне даже кажется, что моё тело – прозрачное, и через меня всё видно насквозь. Если ты не такой, как другие, то обречён на одиночество. Относиться к тебе будут подло. Кто одинок, того как будто нет на свете.
     А рыбки домашние относятся к этому? Конечно. Людям свойственно о ком-то заботиться. На самом деле для чего должны быть животные? Люди хотят отношений, если их тяжело построить с людьми, они начинают их строить с животными. Таков эффект. Многие этого не знают, просто заводят животных. Домашние цветы тоже потрясающая штука. А ещё очень хорошо, если есть какой-то садик и там кто-то копается.
     Ужасно хочется сесть и просто поговорить с кем-то по душам. Говорить всю ночь напролёт. Смотреть вместе на ночное небо, обсуждать что-то, яростно спорить, молчать. Мне не хватает такого время времяпрепровождения. Безумно не хватает.
     Когда тебе не с кем поделиться своими мыслями, мысли начинают делить тебя между собой. Когда наблюдаешь, как ведёт себя человек наедине сам с собою, – он кажется безумным. А какие у тебя планы на сегодня? Вечером в шашки играть придёшь? Причин для отказа не нашлось. Строить планы не хотелось и предложение он решил принять. Ночами не думают, а спят. Сегодня у нас на кухне пахло небывало. Написал стихи, хотя это очень глупо.
     Чернота ночи, сытой человеческим отчаянием, превратилась в серую синеву рассвета, вещи в комнате начали обретать контуры. Пустынный дом домашнего отшельничества – и я уже вдруг сам захочу ни улыбки ничего не говорящей в краю и на краю дом – привязался он к этому меланхолическому месту (одинокому везде пустыня) и примирился... Мы все извращены друг другом... и одиноки от края до края. И все мы друг другу нужны... Одинокое заглядывание в самое себя, в сероглазое осунувшееся лицо, брошенное всеми...
     Он постоянно видел себя, так что с ним всё время был его двойник, отчего само одиночество становилось занятным. Ближние – в конечном счёте, безгранично внешние. Значительную часть нашей жизни мы проводим наедине с собой. Кто одинок, тот не будет покинут. В конце концов человек всегда остаётся один, и тут-то и важно, кто остался один. Мы можем сделать только одно – найти что-то своё, создать себе остров. Человек одинок, как мысль, которая забывается. Понимаю, понимаю. Если что-то не нужно, сразу забывается. Замечательная есть строка в его записной книжке: «Как я буду лежать в могиле один, так, в сущности, я и живу один». Каждая могила – край земли. Чужая смерть – перегоревшая лампочка, – собственная смерть – перегоревшее солнце.
     Из нитей собственного сердца он соткал вокруг себя одиночество и притаился в нём, тихий и настороженный, как паук в паутине, неизлечимо становясь ещё более одиноким, чем создала его природа. Только не говори опять об уголке души – душа сама на уголке. Жизнь кажется великой, громадной, а сидишь на пятачке.
     Он повалился на кровать, и плотоядный червь страшной, безнадёжной себябуравящей тоски обвился около его сердца. С возрастающей быстротой стал точить он это сердце, ничем не защищённое. И тяжело и грустно становилось сердцу, и нечем помочь ему. У него не было ни достаточной опытности, ни решимости для того, чтобы выйти из этого бесконечно тяжёлого состояния.
     Дырявые тени падали на страницы книг, на голые локти, на трогательную чёлку. Ветер пробегал большими вздохами по стёклам.
     Общительность людей основана не на любви к обществу, а на страхе перед одиночеством. Можно сказать, что человек общителен в той мере, в какой он духовно несостоятелен и вообще пошл; ведь в мире только и можно выбирать между одиночеством и пошлостью.
     Уже во времена моего детства единственная идея, способная положить конец любым спорам и примирить все разногласия, идея, вокруг которой чаще всего возникал спокойный, без всяких осложнений, безоговорочный консенсус, звучала примерно так: «В сущности, все мы рождаемся одинокими, одинокими живём и одинокими умираем». Эта фраза понятна для самых неразвитых умов, и она же венчает собой теории самых изощренных мыслителей; в любой ситуации она встречает всеобщее одобрение, едва звучат эти слова, как каждому кажется, что он никогда не слышал ничего прекраснее, глубже, справедливее – причем независимо от возраста, пола и социального положения собеседников.
     Всегда, миссис Рэмзи знала, даже нехотя выбираешься из одиночества, ухватясь за какой-то пустяк, что-то увидев, услышав. Она вслушалась, всё было тихо.
     Но иногда, весенний шалый ветер, или сочетанье слов в случайной книге... разбудят, беспорядочно обступят. Среди нахлынувших воспоминаний, богатств старости, клочья, не потерявших силу, не отболевших, несмотря на власть времени... улыбка, удержанная верной памятью, чья-то, вдруг потянут... ведь воспоминание – это род встречи. Моль времени попортила память, но в череде сохранившихся воспоминаний был такой эпизод...
     Как странно перебирать старые бумаги, перелистывать страницы, которые жили – и погасли для тебя, их написавшего. Они дороги и чужды, как письма женщин, в которых ты пробудил непонятность, что зовётся любовью, как фотографии когда-то близких людей. Куда-то навсегда ушло всё это. Однако, смотрю в окно и, написав "куда", не ставлю вопросительного знака.
     В сундуках памяти ничего уже не оставалось, кроме нескольких лоскутков прошлого. Воспоминания только усугубляют. Мысли тянутся к началу жизни – значит, жизнь подходит к концу.
     Когда я что-то забывал, она любила с улыбкой говорить мне: "Милашка, потяни за хвостик и вспомни о том-то и о том-то"; а перед сном, ласкаясь, она говорила так: «Спок но». Когда тебя кто-то любит – это как будто твоё сердце завёрнуто в одеяло. Как бы не пропустить: уйдёт время, не воротишь. Забудь о прошлом, наживём другое... Когдa мы отвлекaемся нa что-то пpиятное, то нaши непpиятности отвлекaются от нaс. «Да я за такое время даже ресницы нормально накрасить не сумею!» Помнишь, мы вместе грызли, как мыши, непрозрачное время? Ведь как всё меняется, если, раздевшись, повертеться перед зеркалом, как в детстве, ощущая прилив и подъём. Знаю, ты не осудишь – сам понимаешь, иначе мне не уснуть. Да и тебе тоже...
     Одиночество – опасная вещь. В один прекрасный день ты обнаружишь, что у тебя осталась единственная проблема – ты сам. Если оно не ведёт тебя к Богу, оно ведёт к дьяволу. Оно ведёт тебя к самому себе. И это лишь названия для плохой жизни, лишь мрак без стен, без пустот, без названий, только память о настоящем, только пыль в глаза – где же шелуха и орехи для маленького зверя? Запасаться на зиму и жить не стоит рождения. Быть первым, быть последним – учить слова по цифрам букваря, растить волосы, смотреть в зеркало, есть обед и смотреть вперёд, не раскрывая ресниц. Куда-то падает вечно тело, шмякается о придорожные столбы, прорастает в земле, вырастает деревом; ори – непонятно что – дырка ли, норка, или палач? Твой плач не будет услышан мной, я проклят небом, Богом, землей, птицами, рыбами, людьми, морями, воздухом...
     Она: Что ты плачешь и поёшь песню одинокой кукушки? Я ведь тоже одинока, мы все... одинока, как месяц на небе, не согрета ничьей привязанностью. И не со зла и не по любви, а просто из чувства глубокого сопереживания одиноких людей – человек не должен быть... Мы оба Овны, это знак одиночества. Человек должен отдавать себя людям, даже если его и брать не хотят. Два одиночества тянутся друг к другу. Когда ты всегда знаешь, кто насвинячил на кухне.
     Тогда объясни, как такой добрый так одинок? Существует только одна смерть на свете – одиночество... и любовь – убежище от него.
     Оболочка дерева – кора; животного – шкура; человека – кожа и одежда; плодов – кожура; орехов и яиц – скорлупа; технических изделий – капсула, броня, обшивка; товаров – упаковка; письма – конверт; постели – покрывало; подушки – наволочка; сыпучих веществ – мешок; съестного – банка, обёртка, пакет, кулёк; конфет – фантик; пространства – занавес, ограда, стена, забор. Чехол, футляр, коробка, покрытие, плёнка, броня... Всё это разновидности оболочки, общее значение которой – оберегать внутреннее от внешнего, а порой и внешнее от внутреннего, служить посредником и преградой между ними.
     В основе метафизики, со времён Парменида и Лейбница, лежит вопрос: «Почему бытие, а не ничто?» Но есть и следующий по порядку вопрос: почему не полное бытие, а половинное? Почему всякое бытие существует лишь отчасти для себя и отчасти для других, разделяясь на внешнее и внутреннее? То, что внутри меня, не дано знать никому, кроме меня, а внешнее дано знать всем, кроме меня. Почему всё сущее существует иначе для других, чем для себя? Почему покров, а не нагота? Почему тайна, а не полная явленность? Почему явленность, а не полная тайна? Почему плод нуждается в кожуре? Почему яйцо нуждается в скорлупе? Почему душа нуждается в теле? На эти вопросы можно давать метафизические, мистические, теологические ответы. «Облачённость» бытия составляет его неотъемлемое свойство. Свернутое нельзя развернуть до конца. Можно вывернуть наружу морскую или ушную раковину – но тогда погибнет моллюск или пострадает слух. Живое не может существовать без покровов. Абсолютная проницаемость и беспокровность свойственны только неживому. Глаза – не только зеркало, но и завеса души.
     Он: Чуть-чуть шуршим оболочками судеб – это одиночество охраняет живые ядрышки от соприкосновений с чужими. Суд, где взвешены наши тоска и неловкость на маленьких чашечках совпадений.
     Чувствуя себя уже навсегда одиноким. Тако-диноко, я 1 ночь. Дельфины акулы и, может быть, ещё слоны и птицы неодиноко живут... Впадаю в одиночество, как вода в море.
     Все люди несчастны, потому что им, каждому в самом, слишком тесно. И, в сущности, их горькие ощущения почти одинаковы. Мы нуждаемся в чём-то большем, чем мы сами. Зеркало потому является онтологическим условием существования сознания, что человек обнаруживает себя лишь смотрясь в другого. Недаром животные не узнают себя в зеркале. Когда для нас перестают существовать другие, мы перестаём существовать сами для себя. Ну да, подумал я, для других мы всегда реальнее, чем для самих себя, и наоборот. Ибо зачем мы здесь, если не как объект наблюдения? Все люди делятся на две категории: одним легче подмечать различия, другим – сходство.
     Ум задаётся негативно. Он нужен тому, кто хочет выжить, столкнувшись с ничто. Но ничто ничтожит, если ты один. А если ты в обществе с другим, то ты живёшь. И эта жизнь прячет от тебя ничто. А без ничто не может быть никакой мысли. И поэтому пока ты живёшь, ты не мыслишь.
     "Самокопание" становится важнейшим элементом не только построения индивидуальной судьбы, но и межиндивидуальных отношений. Каждый человек становится "рефлексирующим теоретиком". Если же человек пытается рефлективно осознать особенности своей личности, осмыслить себя в целом, то возможность ошибки ещё больше. Дело в том, что человек в целом не открывается себе в акте индивидуальной рефлексии, а обнаруживается наиболее всесторонне в своих отношениях с другими людьми, в своих действиях и социально значимых поступках.
     Человек говорит. Но зачем он говорит? Можно заключить, что человек говорит не для того, чтобы передать адекватную информацию о мире, это был бы слишком тривиальный и никому не нужный язык. Человек говорит, прежде всего, чтобы удовлетворить своё желание, чтобы прорваться к Другому.
     В человеке нет ничего человеческого. Это одна из любимых мыслей Гегеля. Но не в том смысле, какой придаёт этой мысли большинство людей. Ведь человеческое не в человеке, а в мире человека. Мир же этот большой. И он всегда вне дискретно выделенного тела. Так вот, этот мир плетёт свои нити. И всё, что в человеке есть для себя, всё, что в нём общезначимо и универсально, состоит из этих нитей. Ведь любой человек – это он и его родственники, друзья и враги. Это взаимные притяжения и отталкивания. Бесконечность связей и зависимостей. Согласно Гегелю человек – это ансамбль социальных отношений. Если задуматься, то книги – это на самом деле просто очень длинные заклинания, которые превращают вас в другого человека на всю оставшуюся жизнь.
     Марксизм и в самом деле был в свои славные времена средой обитания живого интеллекта и умел оплодотворять все гуманитарные науки своим историко-критическим сознанием. «Материалистическое» понимание истории по-прежнему содержит в себе сотню возможностей для «иной истории» и для истории Иного. Действительная история Иного, однако, может быть написана только тем, кто сам является иным и к тому же полон решимости утвердить в жизни эту свою инаковость, давая себе свободу и право быть таким и отстаивая их в борьбе. Наиболее яркий пример сегодня – история «женского», но также и история гомосексуального. Всегда, когда люди и социальные группы намереваются урегулировать и завершить перешедшее к ним по наследству неурегулированное и незавершённое, воспоминания и история превращаются в мощную силу, помогающую им, – как в сфере индивидуального, например в психотерапии, так и в сфере коллективного, при освободительной борьбе.
     Это отличает экзистенциальную историю от той, которую Ницше по праву назвал «музейной», – от истории, которая служит больше для развлечения и для декорации, чем для собирания сил и для обретения большей жизни. Так же как еврейское видение истории выросло из постижения того, что чужие империи не были вечными, а собственная жизнь продолжалась со всем упорством. Музеи – это кладбища искусства.
     Но мы знаем только о своём влечении, если оно у нас есть. Про Другого мы вообще ничего не знаем. Поэтому Лакан говорил, что сексуальных отношений не существует. Ему вторит Бодрийар в «Фатальных стратегиях», где он пишет, что человек не знает наслаждения другого. Вообще тогда объектных отношений не существует. Поэтому люди все время «выясняют отношения».
     Кто не потерял себя, кто гордится как своей культурой, так и своей породой, тот не боится чужого. Наши предки культивировали то, чем они отличались от других, но не боялись, а уважали их. В какой-то мере стресс чужого нейтрализовался законами гостеприимства, и это была весьма эффективная стратегия признания другого.
     Мой собственный многолетний опыт бытия-с-другими в плохо обустроенных культурных пространствах большого города наводит на размышление, что другого приходится не столько любить и понимать, сколько терпеть и переносить. Любовь и понимание на самом деле эгоистичны, они предполагают превращение другого в подобие себя и, таким образом, оказываются формой его подчинения.
     Искренность мысли несовместима с Другим. Думают в одиночестве. Выживают социально. Человек скрывает мысли, чтобы жить в обществе и отказывается от истины, чтобы быть с Другим.
     Одинокому человеку не надо украшать себя или свой дом. Ему не нужно нравиться другому. Показывать себя с хорошей стороны – лицемерить. Он живёт в несимулятивном пространстве подлинного. В этом пространстве нет причин для эстезиса. Для того, чтобы возникла эстетическая дистанция. Ибо она определяется присутствием другого. А его-то как раз и нет. Себе же каждый человек и так дан полностью. Одинокий не эстет. Он этик. Другой заставляет тебя устраивать шоу. Показывать себя. А чтобы показать себя, нужно решить, что ты будешь показывать, а что тебе лучше скрыть. Другой создаёт в нас изнанку, скрытую сторону как условие предъявления себя другому. Он заставляет нас выбирать. Лицемерить. И если ты угадал меру другого, понравился ему, то у тебя есть эстетическая способность суждения. Ведь ты выбрал не то, что тебе нравится или не нравится, а то, что нравится другому.
     Речь может быть только внешней, следящей, оценивающей и выносящей приговор. Слово выступает только как официозное, наподобие слова советского диктора с интонацией анонимной угрозы в голосе.
     С другой стороны, без отношения к Другому язык становится плоским, одномерным, поверхностным – обессмысливается. Шизоид не может отдать пас в языке и по большей части не способен принять пас, посланный через язык. Это сближает шизофреников со многими философами, которые смогли выбрать свою профессию лишь потому, что она есть одно из прибежищ шизофрении. Примечательно, что многие из них не могут принять языковый пас, тогда как большинство людей становятся внимательными и прислушиваются, когда к ним обращаются с речью, в которой они этот пас чувствуют. Профессиональный не-ловец языковых мячей из философов, а зачастую и исследователь, занимающийся критической теорией общества, пропускают такие пасы, решительно не обращая на них никакого внимания. Они с куда большим удовольствием размышляют о том, что не в порядке у пасующего.
     В открытом языковом процессе есть определённый риск. Как только язык высказывается в игровом пространстве или в резонансном пространстве, происходит испытание действительности сферы – тестирование того, насколько реально она существует. Когда язык в игровом пространстве не сказывает себя, то возникают лишь технические цепочки знаков, инструкции к применению и рутинные ходы, не связанные ни с каким риском. Текст следует своим привычным, деловым ходом – это как раз то, что в высших теоретических кругах именуется дискурсом. Дискурс – это рутина привязывания к знакам, традиционное их употребления. Задача их в том, чтобы управлять делами мышления без потрясений и неурядиц.
     Объяснение и повествование исключают друг друга: «Каждое утро нас информируют о новостях земного шара. И однако же мы бедны примечательными историями. Это происходит оттого, что до нас не доходит ни одно событие, которое уже не было бы нашпиговано объяснениями. Роман свидетельствует «о глубочайшей растерянности живущего этой жизнью». Повествование и слушание обусловливают друг друга.  Слушанию присуще особое внимание. Тот, кто слушает, забывается, погружается в услышанное: «Чем больше забывает о себе слушающий, тем глубже запечатлевается в нём услышанное».
     В ходе цифровизации информация приобретает совсем иной статус. Сама действительность принимает форму информации и данных. Она информатизируется и датафицируется. Мы воспринимаем действительность в первую очередь в связи с информацией или сквозь информацию. Информация – это представление, то есть репрезентация. Информатизация действительности ведёт к тому, что непосредственный опыт присутствия оскудевает. Через цифровизацию как информатизацию действительность истончается.
     Информационный режим действует не репрессивно, а седуктивно. Он принимает умную (smarte) форму. Он оперирует не запретами и приказами. Он не налагает на нас молчание. Скорее, это умное господство постоянно побуждает нас сообщать наши мнения, потребности и пристрастия, рассказывать о своей жизни, постить, шэрить и лайкать. Здесь свобода не подавляется, но полностью эксплуатируется. Она оборачивается контролем и управлением. Насилие, таким образом, лишь становится более тонким и невидимым, чтобы мы больше специально его не примечали. Поэтому мы даже начинаем путать его со свободой.
     Раз уж мы ранее ставили вопрос о том, что представляет собой полную противоположность – потоку сознания, то здесь можно было бы и дать ответ: привычная противоположность ему – застывший и укрепившийся бастион «Я-мыслю». Тем самым мы определили бы место, где локализовано сопротивление, – в самом субъекте. Следовательно, категориальное различие медитации, перформанса и дискурса может исчезнуть. Ведь дискурс происходит от discurrere, от беготни туда-сюда, от приходов и уходов, появлений и исчезновений.
     Понятие «сферическое», в моём толковании, указывает на противоречие между открытостью и непроницаемостью. Можно было бы сказать, что загадочность тоже всегда определяет сферическое пространство. Можно быть причастным к нему только в модусе внутри-бытия, при этом не окидывая его взглядом – ни из центра, видя всё кругом паноптически, ни извне. Если ты пребываешь внутри какой-либо сферы, ты должен в то же время принимать в расчёт наличие чего-то непроницаемого для взора. Надо быть настороже, сознавая, что есть нечто такое, что невозможно осветить полностью и просветить насквозь. Всегда остаётся солидная доля неопределённого, непрозрачного, неясного и в этом смысле – сопротивляющегося. Здесь и достигается граница опредмечивания.
     Может быть люди, которых мы называем сумасшедшими, живут в других срезах реальности? Здесь сбивает с толку тот факт, что душевнобольные, как правило, очень страдают от своего состояния (для бреда величия это, впрочем, как раз нехарактерно). Но, во-первых, страдают почти все люди, а во-вторых, возможно, безумцы страдают просто потому, что никто не может разделить их страдания. Например, если бы все люди, которых «преследуют инопланетяне», объединились, им бы стало жить гораздо легче. <...> Шизофрения является видовой болезнью всего человечества, платой за обретение конвенционального вербального языка. Все люди в той или иной степени являются шизотипическими личностями. Это означает, что они не обладают целостным характером, но лишь осколками различных характеров.
     В древности люди, по мнению Джейнса, не обладали привычным нам "внутренним сознанием", рефлексирующим Я. Их поведение управлялось «двухпалатным» разумом: одно "полушарие" слышало внутренние голоса (Галлюцинации повелительного типа), другое беспрекословно исполняло эти приказы.
     Две "палаты" мозга функционировали отдельно: правое полушарие генерировало команды и указания, а левое полушарие слышало их как голоса богов, предков или вождей. Человек буквально слышал голоса, которые говорили ему что делать. Это были слуховые галлюцинации, нормальные для того времени. Еще не существовало интроспекции – человек не мог "заглянуть внутрь себя". Не было самосознания в современном понимании. Не было концепции "Я" как отдельной сущности. Не было внутреннего диалога – человек не "разговаривал сам с собой".
     Джейнс пишет, что двухпалатность не исчезла полностью:
     — Шизофрения: это возврат к такому состоянию. Голоса больного часто командуют, критикуют и комментируют. В древности такие люди были бы пророками и оракулами.
     — Религиозный опыт: мистики слышат "голос Бога", пророки получают откровения. Идёт активация древних структур мозга.
     — Гипноз: под гипнозом человек слышит голос гипнотизёра как авторитетный и подчиняется без рефлексии. 
     — Автоматическое поведение: когда мы ведём машину "на автопилоте" и вдруг "приходим в себя" – это остаток древнего автоматического режима. (От себя добавлю, что это скорее экономия мыслительной активности).
     — Но особенно заметна эта двухпалатность в идеологии и поведении толпы: под влиянием харизматичного лидера люди отключают критическое мышление и следуют за ним автоматически. Фашизм, тоталитаризм и религиозные культы – возврат к двухпалатности.
     8% аватаров содержат изображения зверей (чаще домашних животных). Здесь всё просто – случай обычного тотемизма, ощущение психофизического родства с животными, которое показывает некоторую незрелость сознания. Искренне любят животных те, кто неспособен по-настоящему любить людей, кто сублимирует свою нерастраченную душевную теплоту в форму более простых и контролируемых отношений.
     И, с внутренней точки зрения, это будет, пожалуй, лучше... в отдельных своих представителях. Человек с темпераментом истинного художника, наверное, сумел бы извлечь толк из этого одиночества и красоты. Я же перед лицом бесконечности казался сам себе блохой на клеёнке.
     Мне более необходимо жить уединённо, чем читать о пяти тысячах проблем и справляться о них. (Он чувствует всю необходимость одиночества и дорожит им). В конце концов, я испытал мой способ жизни и многие испытывают его после меня.
     Ясно, по крайней мере, что всё больше оборотов набирает компьютерная аддикция, своеобразный «психоз вдвоем с компьютером», где компьютер выступает как индуктор чего-то вроде бреда воздействия. Послушав многих людей, убеждаешься, что, если бы можно было, они бы вообще влезли в компьютер и ночевали бы там и видели электронные сны. Как это лечить, непонятно. Человек полностью аутизируется. Ведь по компьютеру или смартфону можно заказать книги, еду, лекарства, всё, что угодно. Отними у такого человека компьютер, и у него начнётся ломка. Он ведь уже не может нормально общаться с живыми людьми, забыл, как это делается.
     Идеальный монолог. Значит, каждое – каждому. Значит, своё – своему. Я немногого стою, свою охраняя тюрьму. Либо "юзер", либо "лузер". Сам себе быдло, сам себе господин. Дожив до седин, ужинаешь один. (Совсем одичал.) Расход, как говорится, "по мастям и областям". Рехнувшись, я запрусь ото всех и до бесчувствия предамся одиночеству.
     В былые наивные времена, когда тиран ради вящей славы сметал с лица земли целые города, когда прикованный к победной колеснице невольник брёл по чужим праздничным улицам, когда пленника бросали на съедение хищникам, чтобы потешить толпу, тогда перед фактом столь простодушных злодейств совесть могла оставаться спокойной, а мысль ясной. «Да, были люди в наше время, не то, что нынешнее племя». Умирали с огоньком. Цеплятельство за жизнь было не в моде.
     «Царь Агид говорил, что лакедемоняне о врагах спрашивают, не сколько их, а где они». <...> Прах и запустенье царили на поле брани... <...> "Вступая в бой, прикажи рубить мечами высокомерные головы, но запрети трогать отшельников, убивать детей, женщин и стариков, рубить деревья и разрушать дома. И помни: жизнь есть дом. А дом должен быть тёпел, надёжен и кругл. Работай над "круглым домом" и Бог тебя не оставит на небесах. Он не забудет птички, которая вьёт гнездо.
     Эти старые часы чикают, как сердце, назойливо. Вот так с каждой секундой проходит и жизнь. И свет испорчен, и хоть бы кто починил.
     Жизнь – это вопрос времени. А вы уже дошли до состояния, когда у вас нет времени, чтобы разрешить те проблемы, которые отнимают у вас всё время? Чем больше времени, тем больше дел. «Батарейку на часах заменить бы, да времени нет». Нет больше времени, чтобы терять время. Тем, кто нуждается во времени – его всегда мало. Выиграть время, вагон времени.
     Машинально он скользнул взглядом по циферблату часов, не запомнив времени. Циферблат сообщал, что ещё не вечер, но времени уже довольно много. Значит снова измерять время рулонами использованной туалетной бумаги... Ватер-клозет – по замечанию одного статского советника – это кабинет задумчивости.
     Ужасно, когда тебя не любят, не понимают и ничего тебе не прощают. Я дошёл до той черты, за которой не видел себя. Дышать одному не имело смысла. Что-то должно было измениться. Измениться от и до. Это и называется безвременной кончиной, настигающей человека, когда тот остаётся без времени.
     Вывод: нужно было заводить семью. Потому что любая ажурность – всегда останется только ажурностью. Рано или поздно ты окажешься один, без продуктов, без взаимных иллюзий и, главное, без предупреждения.
     Дальних можно ненавидеть, бояться, презирать, как левые – правых или правые – левых, бедные – богатых, неверующие – верующих и т.д., по всем признакам политического, имущественного, национального, религиозного разделения. Но обижаются именно на близких, на своих, от кого многого ждут, на многое надеются. Обида – это вспышка разочарования на фоне очарованности, близости, привязанности, влечения. Обида – незаслуженное пренебрежение. Обиженный старается скрыть обиду, чтобы не выдать своей эмоциональной зависимости от обидчика (действительной или мнимой). Но этим обида только усиливается, загоняется внутрь. Обида обусловлена чувством своей значимости в глазах того, кого мы считаем своими обидчиками. Есть прямая зависимость между обидчивостью и гордостью. Поэтому лучшее средство против обиды – заведомое смирение, сознание своей незначимости.
     Парадокс обиды: по мере сближения людей усиливается их «обидчивость», то есть возрастает их эмоциональный счёт друг к другу. В этом смысле обида родственна ревности, которая возникает как сила отталкивания внутри любовного притяжения. Мы ревнуем любимого к другим, а обижаемся на него за себя; но общее то, что мы чувствуем себя недооценёнными в глазах именно тех, кто имеет для нас наивысшую ценность. Так что можно говорить о ревности и обиде как о двойной отрицательной силе, которая возникает из близости и препятствует ей. Обиженная жена. Обиженный коллега. Обиженный класс, нация, пол... Это мелкая валюта, поэтому её всегда много в запасе и ею можно долго разбрасываться. Цепная реакция обид и упрёков между близкими людьми бесконечна, как товарный взаимообмен в круговороте рынка. Это самозаводящийся механизм именно потому, что упрёк и обида – это одновременно и выражение близости, и её разрушение. Люди дальние в упрёки и обиды не вовлекаются, это категория взаимодействий именно на самых близких расстояниях. Упрекают тех и обижаются на тех, которые должны были бы понимать, а не понимают, должны были бы заботиться, а не заботятся. Неблизость близких постоянно кровоточит, гноится, нарывает. В семейных отношениях часто происходит капитализация правоты через обмен упрёками и обидами. Каждое упущение входит в баланс долгов и кредитов. Упрёк – активная валюта, обида – пассивная. Единицы валюты – «правоты» и «вины». «Вчера ты несправедливо меня упрекнул, поэтому сегодня давай сделаем по-моему». Система зачётов, незачётов, выгод, постоянная игра в правоту, в моральное превосходство. Кто заботливее, разумнее, отзывчивее, предусмотрительнее. Брак – это сберегательная касса взаимных обид, где к тому же идут проценты. <...> Вообще говоря, людям можно доверять во многих случаях, но только не в тех, когда они говорят о справедливости. Поэтому и говорят, что семейное счастье в том, чтобы не помнить обид. А идеальный брак – брак без любви, потому что тогда можно относиться к партнёру без предвзятости. 
     Упрёк – один из самых богатых речевых жанров. Средства выражения и эмоциональные оттенки упрёков очень разнообразны: от откровенной брани до милого журения и иронической похвалы. Упрёки со слезами и со смехом. Криком и шёпотом. Упрёки прямые и переносные, когда упрекают за одно, а имеют в виду другое. Упрёки-жалобы и упрёки-обличения... Целая речевая вселенная, почти не исследованная. Упрёки принадлежат к числу самых закоснелых словесных автоматизмов. Трудно, встретив знакомого человека, не сказать «здравствуйте». Вот так же трудно бывает, войдя в общение с близким, не сказать: «А почему ты...», «Ну вот опять...», «Сколько же можно...», «Я же просил...» и т.д. Недаром самый частый эпитет к «упрёкам», как и к «обидам», – «горькие». Они не только выражают горечь упрекающего и, как следствие, обижаемого, но и придают повседневной жизни слабый вкус горечи. Есть в семейной, родственной близости механизм завышенных и поэтому никогда не исполняемых ожиданий. Именно то, что обещает сделать жизнь сладкой, делает её горькой...
     Обид было бы на свете гораздо меньше, если бы они не доставляли величайшего наслаждения самим обиженным, которые всячески растравляют их в себе. Вероятно, мазохизма в мире больше, чем садизма, и если мазохистов никто не услаждает болью, они сами приходят себе на помощь. «Итак, это я, итак, это я...» Даже страдание, как говорит Маркс, это наслаждение собой.
     Благодарность – мерзейшее чувство, потому что я всем должен, а обида – «святое чувство», «наслаждение», потому что мне все должны. «Меня забыли. Не звонили. Не поздравили. Все молчат. Они не спрашивают, где я... <...> Всё! Я обиделся. Мне сладковато больно. Я пробую кончиком языка. Я расшатываю и страдаю. Я ковыряю пальцем ранку. Я не даю ей зарасти, срываю корку. А под ней опять... Опять... – Как они могли?» Именно в обиде на Бога, на судьбу, на мир, на историю и политику, на гены и воспитание – множество людей находит своё утешение и оправдание, поскольку гораздо легче кем-то не стать или чего-то не добиться по чужой, а не своей вине. В ХХI веке миром начинает править обида, менее горючая, но более едкая, разъедающая человечество изнутри. На гнев отвечают войной, на обиду – извинением и капитуляцией.
     
     Вот так всегда, – когда ни оглянись, проходит за спиной толпою жизнь. Он думал – облики случайней догадок жутких вечеров, проходит жизнь моя, печальней не скажешь слов, не скажешь слов...
     Ты кружишься сквозь лучшие года, в руке платочек, надпись: «никуда». И жизнь, как смерть, случайна и легка, так выбери одно наверняка. Но в одном всё же ты права – с преходящим ничего не поделаешь. Мы дети на берегу реки – вода утекает. Никто не скажет, будет ли завтра. Время уже не хозяин на каторге повседневности, оно оседает заученным смехом. Поэтому здесь печаль осела в усталых лицах. Никто никого не ждёт и взгляд пролетает сквозь привычный квадрат окна. Наверное, всё повторится, и если сейчас я один, то завтра мы будем врозь. Если верить часам, ушли мои поезда. Если ты собиралась меня покинуть, почему ты так красиво танцевала вокруг меня?.. Нежные не к добру пальцы теребят мех. Дети сели поближе к взрослым. Старики смотрят в огонь. В каждом есть что-то, что не сбудется.
     И ещё я привязан к своим вещичкам. Это глупо, но не глупо ли всё вообще? Для меня проблема повседневности всегда имела личное измерение. У меня тот же негативный комплекс повседневности, как и у всех, кто ею занимается. Я всю жизнь ношусь с антимещанским пафосом: главное, дескать, не быть вещистом, потребителем. Стараюсь по возможности дистанцироваться от коллективных психозов. Но, рассуждая здраво, это почти невозможно.
     Действительность измеряется списками вещей. В таком виде коллекционирование – самое обычное обывательское занятие, распространяющееся и на покупки безделушек по дорогим каталогам, и, скажем, на пополнение донжуанского списка. Ведь, в конечном счёте, жертва качества человеческого отношения в пользу количественных объёма, скорости, ритма и т.п. автоматически придаёт любому живому явлению статус неодушевлённой вещи.
     «Когда старая дева заводит собачку, а старый холостяк коллекционирует статуэтки, то таким образом первая компенсирует отсутствие супружеской жизни, а второй создает иллюзию многочисленных любовных побед. Все коллекционеры – своего рода Дон Жуаны». Сам Фрейд всю жизнь собирал старинные статуэтки, а коллекцию потерял после прихода к власти фашистов – как, впрочем, и свою практику, дом и великолепную библиотеку.
     Растение тише и послушнее животного, а вещь тише и послушнее растения. Чувство покоя и замирания, которое мы переживаем в лесу или в поле, должно быть ещё глубже среди собрания вещей. Одни люди прилепляются всем сердцем к вещам за их вещественность, другие отвергают и обличают это как вещизм. Третьи считают, что вещественность – это название судьбы, которую вещи умеют принимать и претерпевать глубже, чем люди. Меря себя мерой вещей, не имеющих ничего, кроме бытия, человек достигает смирения. «Человек – мера всех вещей...» – сказал Протагор. Но верно и то, что вещь – мера всего человеческого...
     Чем случайнее, холоднее, «промышленнее» то или иное изделие, тем в большей внутренней заботе оно нуждается, чтобы состояться как вещь, как онтологический факт; это сиротство большинства современных вещей должно побуждать не к равнодушию, не к злобе, а к родственности, – усыновлению, как бы воздающему за исходную неукоренённость. Вещь может быть приручена человеком, даже если вышла с самого усовершенствованного и безликого конвейера. Ведь всё равно с завода вещь попадает в дом, где человек приобщает её к своему сокровенному житью-бытью, наделяет множеством прикладных и обобщённых, сознательных и бессознательных значений. Чем меньше предмет, тем большей похвалы достойны глубокие размышления при его покупке. Правило четвёртое. Шероховатость уместна всегда.
     Многие вещи ищут друг друга. Одиночество учит сути вещей, ибо суть их то же одиночество. (Определённые вещи охраняют сами себя. Есть предметы, лежащие посреди комнаты на самом видном месте, но мы не способны их найти. Современные оккультисты даже вывели концепцию бытовых «чёрных дыр», существующих повсеместно). Характерным набором предметов становится натюрморт с недоеденным пирогом, разбитым или опрокинутым бокалом вина и песочными часами рядом. Вещи становятся безделушками для забавы, в них нет скрытого смысла, они являются лишь предметами интерьера и хороши сами по себе.
     Вещи усиливают ощущение времени. Часто они живут дольше нас. Поэтому вещи – это запечатлённая жизнь. Недаром их ещё называют пожитками. Предметы не должны нас беспокоить: ведь они не живые существа. Ими пользуются, их кладут на место, среди них живут, они полезны – вот и всё. А меня они беспокоят, и это невыносимо. Я боюсь вступать с ними в контакт, как если бы они были живыми существами. В каком-то смысле твёрдые тела отменяют время; для жидкостей, напротив, время имеет значение прежде всего. Ясно, что речь идёт о любом действии, выстраивающем окружающие человека вещи в гомогенную серию. Любые предметы – свидетели жизни, обязательно ждут, если сказал им.
     С той поры возникло целое новое движение, интерес к любопытным мелочам. Появление «Истории французского общества во время революции и директории» открывает новую эру, новую эпоху собирания безделушек. В слове этом нет ничего унизительного. Говоря исторически, безделушка некогда называлась реликвией. Это вещь, свидетельствующая перед лицом настоящего о существовании прошлого. Но мы напрасно обременяем богатствами наши музеи, потому что варвары грядущих дней, быть может, никогда не полюбопытствуют заглянуть в них.
     Правда, известный литературный герой Шерлок Холмс в разговоре с Ватсоном сетует: «Вещи могут рассказать о людях гораздо больше, чем люди о вещах». Подобный парадокс сформулировал о рыбах и воде Альберт Эйнштейн («Что может знать рыба о воде, в которой плавает всю жизнь?» или «Рыба – последняя, кто знает воду»).
     Они берут Марию Антуанетту не как тему, а как мотив, вокруг которого собираются мелкие факты из жизни королевы. Узнав её развлечения, слова, платья, причёски, они легче могли проникнуть в её душу, правда, озабоченную разными политическими комбинациями, но всё же занятую в то же время и удовольствиями, и гардеробом, и парикмахером. Все эти мелочи, которые солидными людьми 1855 года считались пустяками, не помешали Гонкурам раньше других открыть подлинную роль королевы и показать, что все нити политики завязывались вокруг её тонких и опасных пальцев. Ключ от загадки, которого тщетно искали «серьёзные» историки и специалисты, был найден Гонкурами, быть может, в коробочке с мушками. Но факт тот, что наши его именно они.
     Мы уже не можем разгромить революцию, мы можем только задушить её. «Задушить революцию» означало: подсунуть ей иллюзорную победу, сдать ей передовые позиции и отступить на заранее подготовленные запасные, чтобы перехватить и остановить её там. Иллюзорно победоносную, испуганную своей чересчур лёгкой победой и озадаченную революцию можно будет распустить по домам и восстановить порядок.
     Да, со временем взгляд становится натренированным и без особого труда усматривает и разоблачает «признания» везде и всюду – даже тогда, когда власть стреляет, вместо того чтобы вступать в переговоры, можно без особого труда интерпретировать пули как откровения, свидетельствующие о принципиальной слабости; таков уж язык властей, которым больше ничего не приходит в голову и которым для того, чтобы сохранить свои позиции, надеяться больше не на что, кроме как на свои крепкие нервы и на исполнительные органы.
     Что вы морщитесь? Слово "козёл" многозначно, как всякое слово, переменчиво, как светофор. Обыденная речь имеет лишь практическое отношение к сущности вещей. А я вам не скажу больше ни одного слова, потому что, – вы сами можете чувствовать, – всякое слово тут бессильно. Тот грамматический смысл, что мы навязываем словам, становится неуловимым, ускользает. Может, он создан чьим-нибудь поступком и вместе с ним исчез?.. Идиоматические изменения, происходящие в языке, делают любовь вещью: «у меня огромная любовь к вам». Поскольку с вещами нас связывают слова, мы не в силах отказаться от вещей, предварительно не порвав со словами. Кто живёт в мире слов, тот не ладит с вещами. Преподнося сюрприз суммой своих углов, вещь иногда выпадает из миропорядка слов. Определяя ценность вещей, каждая требует особого внимания, но неизбежно упираются в слова, а слова неизбежно упрутся в себя. Неизбежное неизбежно. Печально, да, ну и что из того.
     Колотил вещи. Я знаю множество предметов и очень мало людей. Но предметы тоже кажутся людьми, людьми с тонкой душой, которые редко встречаются и которым жизнь не удалась. Неужто дар видеть вещи удивительно чужими и недоступными дан глазам? Взгляд оставляет на вещи след. Небьющаяся игрушка полезна для того, чтобы разбивать ею другие.
     Время идёт и застывает. Как цемент в ведре. И тогда назад уже не вернёшься. Мы тем легче выносим то, что нас окружает, чем скорее даём ему имя – и проходим мимо. Но объять вещь при помощи определения, каким бы произвольным оно ни было, – и чем произвольнее, тем это выглядит серьёзнее, ибо в таком случае душа опережает познание, – значит отвергнуть вещь, сделать её неинтересной и ненужной, уничтожить её. Чем заняться досужему и бездеятельному уму, который приобщается к миру лишь под покровом сна, как не расширением имен вещей, опорожнением этих вещей и заменой их формулами?
     Вижу: сидишь аккуратный за праздником с твёрдой бородкой, думаешь: мама, где твой смех довоенный, благо разгадки, что кому предназначено, азбучный режут арбуз, раздают ломти, и если сравнить ожидание глаза с итогом, получится кстати – уменьшатся вещи сродни, словно вынутые из воды, а другие чуть увеличатся, словно обведены карандашом, где ж вы, тугие туфли дарительниц в млеющих платьях, очкастые папироски и модницы чересчур? Вижу, сидишь за столом, а бродил, хмелея от хищных речуг, сочинитель, и волосами тянулся к насущному небу, на цифре рока – 33 – катился во мрак музыкальный, как денежка веку на око. И колоколом вздуется платье. Ты был юн и хотел поступить, как твой Боже с гордячками города: отнять у них звёздочки и булавки, цепочки и луночки, корты, где они закалялись ракеткой, и тюбики с пудрой, висюльки гипнотические, и магнитные банки с лосьонами, и свистульки для подзыва собак, и собак, и эллипсы-клипсы, и общий на шее обруч, шубки, платья, рубашки, бюстгальтеры, трусики, полночь, таблетки и обувь, какая возможна для танцев, для лыж, процесс прохождения сквозь закипающие зеркала, т.к. сам ты – нарцисс, путавший ножик и зеркало, резавший зеркалом рыбу, а перед лезвием хорохорился дольше, чем яблоко будет ржаветь на разрезе. Слышал ты больше, чем видел, но то, что неслось в роговицу, было: свет не гнётся, а тьма не выпрямляется, для очевидца всё искажалось, так поле пшеничное перемещалось на восковой стадии от серебра в темноту, как зажжённая дверь душевой, где уже не узнаешь ту, что сплела из себя для тебя клетку, в светлое воскресение локоть за коленку. Каждый из нас от начала вдыхает небесный залог, но в обмене жизни своей на чужую, на спирт, на кувшинку в затоне – Елене – этот запас исчезает, и ты, тамада пикников и блесна любопытства, ныряешь под остров плавучий на озере, чтоб освежиться, однако в потёмках запутываешься, вверху из коряжищ дремучих над водолазом со скоростью пульса растёт и качается туча – там строится башня с часами, там стрелок таращится в медь, ты слышишь гудки и шаги, и спиной упираешься в новую твердь.
     Создание картины начинается с создания поверхности, на которой картина будет написана. Однако один из основных законов искусства заключается в том, что произведение искусства возвращает в мир ровно столько энергии, сколько было истрачено на его создание.
     О, ты, в этой утлой ладье! Какова связь между названием и картиной? Нет никаких отношений у них. Утлая лодка несёт безымянных людей по воде нескончаемо тёмной. Нет отношений между названием и картиной. Вначале приходит картина, а название после. Игроки карты сдают в крохотной лодке. Они полагаются на удачу, это и есть весь их план. Уснули они, и вокруг всё темно. Между сознанием и телом нет никаких отношений. У картины нет никакого названия.
     Скажем, наш директор входил в часовню, весь подавшись вперёд так, будто при штормовом ветре он выходил на палубу военного корабля и отдавал команды сквозь рупор, ведь люди, облечённые властью, всегда театральны.
     Новости расходятся, словно дороги на перепутье. Всё так и есть. Вращается рот у девицы, и ветер крепчает, как херес. Язык светится в самобытности. И плоть, утяжелённая солью власти, вынуждена вопрошать, слушать свист бытия, ощущать пределы возможного между виденьем и называнием. Слово – только чертёж. Можно ли воплотить способности? Истина ненавязчива, ищи её сам. За поступком следует бытие. Многими способами говорят о сущем. Культура рождает смыслы и способы их раздачи. Власть рождает реальность, обряды, истины, устанавливает таможню между деланьем и бездельем. Учения бдительны. Власть выжимает из свежести мира наши черты. Деревянное небо и море фиалок. Вот в чём зерно нашей скромности: человек призван обгонять себя самого, быть быстрее своей мысли, быстрее своего чувства, тем более быстрее собственного тела. Ни что не значительней человека. Но это не долженствование. Это и есть зерно нашей скромности. Встречаются и вовсе лишённые жизненной роли. У них совсем ничего нет. И это "ничего" – божественное безумие.
     Тот, кто всегда сам. Не плывёт он ни по течению, ни против течения, но только так, как находит достойным. Не плывёт, потому что не кораблеподобен. Тот, кто ничего не требует, тем более не просит? Камень бросающий? Волшебный для всякого. Тот, кто во всём любовь? И свою любовь тогда безумно любит он? А иные, они находят это основанием для того, чтобы ратовать за вовсе нелюбовь?
     Вечность в действительности равнялась десяти годам, и то, что он увидел за дверью, его поразило. Всё то время, что он провёл в прелестном изгнании за остроумничаньем в своей комнатке, остальное человечество – в отличие от него – деловито возводило огромный город, возводило не из слов, а из взаимоотношений.
     Человек ошибся квартирой, ключами, счастьем, этажом. По прохожим себя узнают дома. Дом – это там, где хорошо, но что-то в этом есть от того, чего я не люблю. В квартирах все разбредаются по своим углам и занимаются ничем. Каждый своим делом, по возможности интимным и необременительным. Там, за окном, за каменным горизонтом наших встреч и голых пространств бетонных бытований. И где-то внутри их, просыпаясь, дитя отирает глазёнки.
     В Москве есть какое-то социальное брожение, из-за него возникает иллюзия, будто у вас есть какие-то замыслы; но я знал, что, вернувшись в Сан-Хосе, окончательно превращусь в лежачий камень; хоть я и строил из себя пижона, но постепенно скрючивался, как старая обезьяна. Я чувствовал себя ссохшимся, сморщенным до невозможности; я что-то бурчал себе под нос вполне по-стариковски. Мне было сорок семь, и последние тридцать лет я смешил себе подобных; теперь я кончился, выложился, оцепенел. Последняя искра любопытства, ещё вспыхивающая в моих глазах, когда я смотрю на мир, скоро погаснет, и меня будет отличать от булыжника разве что какая-то смутная боль.
     Конфликт внутри замкнутого пространства – к примеру, дома – обычно выливается в трагедию, потому что сама прямоугольность места способствует разуму, предлагая эмоциям лишь смирительную рубашку. Ты становишься придатком вонючих домов с одинаково безликими фасадами, домов, где всё принадлежит их владельцу. Его самого никогда не видно. Живя тут, перестаёшь даже отдавать себе отчёт, насколько ты стал безрадостен. Просто ни за что серьёзное браться неохота – и точка.
     
     У этой книги две предыстории – короткая и длинная. Начнём с короткой. Однажды я открыл для себя сайт Quora. Там каждый может задать вопрос о чём угодно и каждый может ответить. Читатели голосуют за те ответы, которые им нравятся, и против тех, которые им не по душе. Таким образом полезные суждения поднимаются вверх, а всё прочее должно кануть в Лету. Сайт меня заинтересовал. Мне понравилась его общедоступность. Там разворачивались захватывающие дискуссии, интересно было, насколько разные мнения может породить один вопрос. Когда я отдыхал от работы или попросту отлынивал от неё, я частенько заходил на Quora и искал вопросы, в обсуждение которых мог погрузиться. Я обдумывал и в конечном счёте отвечал на вопросы вроде «В чём разница между счастьем и удовольствием?», «Что меняется к лучшему, когда стареешь?» и «Что делает жизнь более осмысленной?»
     Город играет с тобой в атональные шахматы. Сердито гудит этот сонный, простодушный город, о котором никогда не знаешь, что в нём есть ещё живого, а что уже мёртво. Город пустой, нестрашный, – чужой будто. 
     Нагретый солнцем асфальт шипит под ногами, ворота вросли в асфальт, их уже не закроют. В свой миллионный рейс убегающий трамвай. Шорох шин. Голуби нехотя уступают дорогу автомобилям. У соседних голубей воробьи воруют хлеб – раскрошенное время, здесь оно стоит на месте, а всё остальное движется. Библиотечный народец бормочет и неважно одет. Птичьего голубя скелет. Остановиться или нет? Голубь с санитарной точки зрения – крыса с перьями.
     Всё в мире строится на человеческом общении. Нам прекрасно известно, что очень многие животные живут стаями, в которых имеется довольно разветвленная система специализации (волки, крысы, муравьи, обезьяны, пчёлы и пр.).
     Народ – м. люд, народившийся на известном пространстве; люди вообще; язык, племя; жители страны, говорящие одним языком; обыватели государства, страны, состоящей под одним управленьем; чернь, простолюдье, низшие, податные сословия; множество людей, толпа. В которой части света больше народу? Есть ли народ на луне? Мастеровой люд, народ избалованный. Солдаты – народ опасный. Чудские племена у нас все русеют и сливаются в один, великорусский народ, а татары и жиды остаются отдельными народами. Народ русский встал за отчизну свою на общего врага (и татары и калмыки). Глас народа – глас Божий. Народи всюду груб и неотёсан. На гулянье был почти только один народ. В церкви было столько народу, что одна знать занимала полцеркви. Царь думает, а народ ведает. Народ – тело, царь – голова. Народ согрешит – царь умолит: а царь согрешит – народ не умолит. Где народ увидит, там и Бог услышит. Ныне народ больно сметлив стал: и соврать не даст. Послушай-ка, народ, что чёрт-эт орет! о подущении. С этим народцем, с дворовыми, нелегко управиться. Чуваши народишка плохой. Народный, к народу относящийся. Народное богатство, имущество, промышленность, всё, что даёт довольство; – быт, жизнь и обычаи; – дух, ум, нрав, направленье; – пир, данный народу; – перепись, ревизия, именные списки всего населенья. – право, основные права народа, насупротив правительства. Иногда уптребл. вм. простонародный, а иногда вм. государственный: народный месяцеслов; народный долг. Народно нареч. людно, многолюдно; всенародно, гласно, публично, в лице народа, сходки или толпы. На гулянье народно было. Объявить о чём народно. Народность, совокупность свойств и быта, отличающих один народ от другого. Народский, народу, обществу, миру свойственный, принадлежащий. Это не наше, народское добро, вор. Народоводца, водитель, вождь народа. Народодержавье ср. народоправленье, народовлистие, народоначалие, демократия; противопол. самодержавие, единодержавие. Народоправление, народоправство, республика. Жить не как народ, а как нация. Новгородское, псковское народоправство. Народодержавный, демократический, относящийся до народного правленья. Народонаселенье ср. народоселенье, население, число народа в данную пору. Народоначальник м. начальник или управитель, повелитель народа. начальничий, к нему относящийся. Народопобедитель м. победивший народ. Народосчисленье, исчисленье, перепись народа, ревизия.
     Всё кажется не та, не та толпа – почувствуешь ли спрятанный в них клад? Автобус в час анчоусов червей, липкая жвачка расхожих мнений, «что народ то и я», большая человеческая каша большого города, хаос мелких индивидов, именуемых обществом. Где все просыпаются в одно время и торопятся навстречу одинаковому будущему. И счастливы те, чьи убеждения не расходятся с общепринятыми. Плохо прорисованные, они говорят слишком громко, как в психушке. В очередях они похожи на монахов. Социум – это не набор тел, это повторение одного и того же. Психология поведения – наука, изучающая повадки крыс. Психоанализ – великое изобретение. Он позволяет любому чурбану почувствовать себя незаурядной натурой.
     Нас одновременно притягивает и отталкивает двойственность робота. В прошлом опасность была в том, что люди становились рабами. Опасность будущего в том, что люди могут стать роботами. Все хотят иметь персонального лакея. Роботов-слуг часто изображают в фильмах (хотя обычно довольно глупо), потому что они смешные, и обладать чем-то таким было бы круто. Почему у нас их нет? Потому что хороший слуга – это некто, понимающий вас, когда вы что-то говорите, учащийся на своих ошибках, способный передвигаться по дому, не ломая вещи, не раздражая окружающих и т.д. (любой пункт из этого списка находится за пределами возможностей машин, которые мы на данный момент умеем строить). Не стоит волноваться по поводу того, что он поболтает с другими роботами-слугами и решит учредить профсоюз. Нет причин встраивать такую способность в слугу. Настоящие слуги иногда бывают надоедливы, потому что они люди и обладают человеческими потребностями. У компьютеров таких потребностей нет.
     Нравственный авторитет покупается ценой гонений и мук и не связан с одобрением толпы. Иначе придётся приписать его и танцовщице, которая по вечерам поднимает голые ножки перед лорнирующим залом. Тут возможны два варианта. Либо ты называешь дерьмо дерьмом, невзирая на должности и звания, и народ тебе кричит ура. Или ты кричишь ура, и народ тебя называет дерьмом, невзирая на должности и звания.
     Люди слишком много внимания уделяют тому, как и во что именно они верят. Считается, что их морально-этическая система и будет определять их поведение. Но на самом деле значение веры очень сильно преувеличено. Важно не то, во что человек верит, а только то, что он делает. Совершенно неважно, во что на самом деле верит террорист, когда он взрывается в переполненном людьми автобусе – важно лишь то, что он убивает людей. А в 9 из 10 случаев люди будут вести себя не так, как им подсказывает их вера, прочитанные в детстве книжки или их внутренний моральный компас, а так, как будет вести себя большинство людей, живущих по соседству с ними. А с собой они уж как-нибудь договорятся. Объяснят себе, что так было нужно и что иначе они поступить не могли. Правила выживания социума построены на всеобщей трусости и конформизме. Мир надо делить не на хороших и плохих людей, а на трусов и не трусов. Ты что – самый умный? Сиди тихо и не высовывайся. Все так живут, наши предки так тысячи лет жили, а они ведь не дураки были. Если бы не они, тебя бы не было. Именно поэтому очень важны случаи нон-конформизма и достойного поведения. Истории, когда люди не боялись идти против всех. Если в жизни и есть какой-то смысл, то он состоит в том, чтобы лучшие образцы поведения стали нормой.
     Пошлость имеет громадную силу. Победоносную. Масса создаёт действительность (масса в массовом обществе имеет вес). Маленькие люди и их добродетели, лязг ложек и вилок об тарелки. Мыслитель, скажи что-нибудь весёленькое. Толпа хочет весёлого. Что поделаешь – время послеобеденное. Они знают также, что люди верят во всё, что хорошо сказано. Стоит эта глыба (я почему-то представил, какие колоды он в её унитаз будет отваливать, жуть!), опёрся на подоконник, во двор смотрит. Люди по всему миру подтирают себе зад. Они чувствуют – когда есть свободное время... Они могут доказать ненужность того, чего у них нет и для них это – признак ума... (О пошлость, ты не подлость, а лишь уют ума.) У нас народ злой, красивые только дети и девушки. Главное – избегай всегда искренности с ними, – немного искренности – и ты прослывёшь бездушным, грязным, сумасшедшим. Само слово «мат» происходит от слова «мать». Материться, то есть посылать по матери. Были мы в концертном зале, слушали Бетховена. Только время потеряли – что, блядь, за хуёвина!
     Самый характерный типографский знак пошлости – восклицательный. Кстати, нигде в мире не употребляют столько восклицательных знаков, как в России. В английском языке он почти полностью вышел из употребления (да и появился впервые на пишущих машинках лишь в 1970-е годы). В британском английском «!» используется в основном как знак иронии и сарказма, чтобы избытком пафоса подчеркнуть прямо противоположный смысл.
     Изучая язык советской эпохи, можно прийти к выводу, что лексические значения слов неразрывно срастаются с экспрессивными и оценочными. Слова «пролетарий» и «материализм» возбуждали энтузиазм и горячую веру, а «буржуазный» или «идеализм» – презрение и вражду. Слова становятся сигналами для определённых действий и отношений. Вот это и есть пошлость: запрограммированность поведения, отсутствие личного подхода и самостоятельной рефлексии. И не только в публицистике – таков стиль общественной жизни, в которой принято внедрять восклицание в каждый публичный жест. Пошлость бывает патетична и даже по-своему вдохновенна. Политическое «людоедство» советской эпохи было одновременно и языкоедством, деструкцией языка до первичных сигнальных систем.
     Вот эта номинативная цивилизация, сплошь состоящая из имён, и раскрывает свою природу в концептуальном искусстве, которое всякий раз показывает нам этикетку, сдёрнутую с пустоты. Не от этой ли номинативности, чистой назывательности происходила и столь зловещая в советскую эпоху власть номенклатуры (от лат. nomen – имя), то есть лиц, никем не избранных и ничем этого не заслуживших, но названных «секретарём», «директором», «инструктором» и получивших власть по праву этого имени?
     Есть два схожих типа деградации личности: пошлость и занудство. В обоих есть инерция повтора, стёртости, безвкусия и безмыслия. Но пошляк повторяет чужое (общее, известное), а зануда – своё (зацикливается на любимой мысли). Пошляк утверждает с пафосом прозрения, что Волга впадает в Каспийское море, а зануда объясняет, что Каспийское море вовсе не море, а озеро, поскольку окружено со всех сторон сушей. Зануда высшего ранга поправляет обоих: в Каспийское озеро впадает не Волга, а Кама, притоком которой является Волга (и гидрографически он совершенно прав. В месте слияния Камы и Волги первая мощнее второй). Реки Волга и Урал впадают в бессточное Каспийское море, а Сырдарья и Амударья впадают в бессточное Аральское море. Пошляк стремится к красоте, а зануда к истине. Пошляку важен эффект, а зануде – деталь. Пошляк претенциозен и самодоволен, зануда тщателен и назидателен. Романтизм вырождается в пошлость, а реализм – в занудство.
     Обыватели раздражали его, ему хотелось сказать этим людям очень злые слова. У него, казалось, даже не было сил для презрения к этим людям. (Оцените по достоинству мою склонность к уважению недостойных!) И ваше сердце (о, не обижайтесь, прошу вас!), ваше сердце – банальнейший постоялый двор.
     Удивлённо, испуганно, подозрительно ему вслед глядела квадратная, узколобая голова (из-за блещущего прилавка) с выдававшейся лобной костью; эта лобная кость выдавалась наружу в одном крепком упорстве – понять происшедшее: понять, что бы ни было, понять какою угодно ценою; понять, или... разлететься на части. И лобная кость понять не могла; лоб был жалобен: узенький, в поперечных морщинах; казалось, он плачет.
     Эта оценка проистекала, вероятно, от того внимания, которое его литература уделяла таким "отталкивающим" параметрам человеческого бытия как одиночество, боль, страх, смерть и т.п. Он сказал уже в своих книгах – всех жалко, никто не виноват, все есть люди. Человек морально, психически – редко какой – способен справиться с напряжением жизни без отчаянья. Как, например, проявлялось его безумие в его страсти к схватыванию всех ужасных и гадких черт жизни!
     Как Робинзон, мы догадываемся по ним, что здесь творил человек определённого склада. Но тем не менее «Le Vierge» – роман чрезвычайно объективный. Он принадлежит к числу тех произведений, которые запечатлены полным сознанием бесполезности всего на свете. Не отрицая общественной деятельности, сознание это нисколько не препятствует работе ума. Наоборот, оно даёт возможность сосредоточить мысль в одном направлении, отбросить все прочие перспективы, потому что, говоря по существу, все пути имеют одну и ту же ценность, все являются тропами, ведущими к Небытию.
     Необходимым условием для творческого развития является драматизм жизни самого творца. Итак, философская дискуссия о смерти. Первый вопрос, который может возникнуть здесь, есть вопрос о том, почему вообще он обращается к проблеме смерти и почему его обращение так часто и настойчиво. Как представляется, он сам отвечает на этот вопрос, когда рассуждает о том, что смерть есть единственная ситуация человеческого существования (или несуществования), в которой человек оказывается один на один с самим собой, когда, следовательно, его субъективность и индивидуальность проявляются (или должны проявиться) в наибольшей степени, когда, следовательно, ответ на вопрос "что есть человек?" кажется возможным (или невозможным). Смерть есть единственная ситуация человеческого существования, в которой данный конкретный индивид оказывается незаменимым, когда он полностью идентифицируется с самим собой (в том смысле, что он не может передать свою смерть кому-то другому).
     «...Есть высокая гора, в ней глубокая нора; в той норе, во тьме печальной, гроб качается хрустальный... И в хрустальном гробе том спит царевна вечным сном». Качающаяся, как грузик, царевна – несмотря на разность окраски, представляет вариации одной руководящей идеи – неиссякающего мертвеца, конденсированной смерти. Здесь проскальзывает что-то от собственной философской оглядки Пушкина, хотя она, как всегда, выливается в скромную, прописную мораль. Пушкинский лозунг: "И пусть у гробового входа..." содержит не только по закону контраста всем приятное представление о жизненном круговороте, сулящем массу удовольствий, но и гибельное условие, при котором эта игра в кошки-мышки достигает величайшего артистизма. "Гробовой вход" (или "выход") принимает характер жерла, откуда (куда) с бешеной силой устремляется вихрь действительности, и чем ближе к нам, чем больше мрачный полюс небытия, тем мы неистовее, полноценнее и художественнее проводим эти часы, получившие титул: "Пир во время чумы". На бессознательном уровне это ощущение и этот факт оборачиваются у поэта повышенным аппетитом к глагольным формам прошедшего времени. Как поясняет Председатель: уныние необходимо, чтоб мы потом к веселью обратились. Безумнее, как тот, кто от земли был отлучен каким-нибудь виденьем...
     Воодушевляющее чувство подлинно трагического, смелый пессимизм, не отвращающий от жизни, зовущий относиться к жизни смелее, мужественнее. Желание научиться жить в этом раскачивающемся мире как в маленьком бедствии, сколь не были бы безумны судьбы его. Излагает суть в драматической форме, с мотивом трагической обречённости человеческой жизни... Мы постоянно находим у него слово "трагическое", которое звучит как лейтмотив, вроде того, как ребёнок повторяет впервые услышанное слово. Его речь некстати и обильно услащена... Такой человек играет со страданием – душа, отыскавшая неведомые древним источники нового и глубочайшего трагизма. Впрочем, ведь всякая судьба трагична по-своему. Трагизм жизни вовсе не является чем-то непреодолимым, более того, сама идея трагического человека – переизбыток жизни.
     Настроения его пессимистичны, неустойчивы. Больше всего ему хотелось бы забыть о действительности. Его дневник за этот год полон безнадёжности и желчи. (Именно эта неспособность быть разочарованным и несёт в себе нечто предосудительное). К чему ведёт этот фатализм? Почему ему был так приятен этот безысходный пессимизм.
     Меня пугал призрак долгой, пустой, бесцельной жизни, когда человек только ощущает весь гнёт своего существования и не годен уже ни на что.
     В жизни есть всего два важных решения – куда идти и кого взять с собой.
     — Позволь мне пойти с тобой...
     — Но мой путь в никуда.
     — Все пути ведут в никуда.
     — Но этот особенно.
     Все дороги ведут к разочарованию, из ниоткуда в никуда. Но каждый идёт своим путём. Все дороги всё равно ведут в никуда. Значит, весь смысл в самой дороге, в том, как ты идёшь по ней. Если с удовольствием – значит, это твоя дорога. Если тебе плохо – с неё можно сойти в любой момент, как бы далеко ты ни зашёл. И это будет правильно. Куда катится мир – какая разница! Главное куда покатишься ты. Слов «смысл» изначально означал просто направление. <...> Душа моя была не со мной, а с тобой. Даже и теперь, если она не с тобой, то её нет нигде. Мы все подобны облакам, которые налетают из ниоткуда и улетают в никуда. Говорят, в конце этого пути можно стать радугой.
     Я действительно ни за что не хотел бы, чтобы мне было сейчас 17 лет. Снова подвергнуться риску и не попасть на путь – даже если я заблуждаюсь, что попал на верный путь. Нет, снова начать жизнь я не хотел бы. Уж слишком она невнятна. Я предпочитаю, чтобы люди умирали, дожив до преклонных лет, и уходили отсюда с тем, чтобы уже не возвратиться.
     Те, кто хорошо знают местность, хуже всех объясняют дорогу посторонним. Они вам скажут «просто идите прямо и прямо», забыв все развилки, на которых вам придётся решать, куда свернуть. Они вообще не могут понять, что их указания двузначны, поскольку для них они не таковы, поэтому они и говорят уверенно: «Мимо вы не пройдёте».
     Вот дорога. «Смотри налево, – говорю я своему ребёнку, – потом направо. И затем переходи». Дорога опасна. Она может лишить тебя жизни. Что такое дорога? Дорога – это возможность движения, или, как говорит Даль, «накатанное протяженье». То, что позволяет колесу катиться, а ногам идти. Дорога тебя всегда куда-нибудь да приведёт. Она тебя не бросит, даже если у тебя нет цели. Все дороги делятся на те, по которым мы ходим, и на те, по которым мы не ходили. По одним дорогам мы ходим с целью, по другим – без цели. У животных нет дороги.
     Он поехал за тишиной. Он её нашёл там – дальше. Он оставил всё дома: машину, вой сирен, визг тормозов, угрозы динамиков, мат подростков, крики дешёвых радиостанций, бесконечные объяснения тех, кто всё понял. Куда же отправляется герой – в Индию или Китай, в Индонезию или к индейцам Пуэбло, чтобы набраться у них восточной мудрости? Он не знает сам. Дорога и Анима укажут ему верное направление. Герой – представитель не мыслительного, интуитивного типа, он экстраверт, поэтому он устремлён не вовнутрь себя, а во вне, в предстоящую дорогу. Его главная цель – освободиться от оков домашнего очага, от ложных покровов Персоны. Поэтому когда герой говорит: «Прочь отсюда!», он тем самым намекает, что путь его лежит через смерть. Фрейд в одном из немногих своих трудов, в котором он не придерживается жёстко своих сексуальных догматов, рассказывает историю о своем внуке, который играет катушкой, отбрасывая её от себя и говоря «Прочь» (Da!!) и притягивая её назад со словами «Здесь!» (Ра!). Здесь с не оставившей под конец жизни великого ученого проницательностью Фрейд замечает, что речь идёт об игре со смертью. «Прочь» – это прочь от жизни – когда всё пропадает из виду. Dа – это обратно от смерти к жизни. Нашему герою нескоро – придётся, если вообще придётся, сказать себе Ра, его путь слишком долог и мучителен, не каждому под силу преодолеть коварные регрессивные заслоны коллективного бессознательного и выйти из него чистым и готовым к новой жизни. Смерть не является целью. Она, как бумеранг, возвращается в другой жизни, в другом воплощении. Но пока герой только вышел из дому. Он полон решимости. Прочь отсюда, из ложного мира пустых идентификаций. В путь, каким бы долгим он ни был! Пожелаем ему мужества в его нелегкой дороге.
     Сэм Липшиц, дантист из Филадельфии, отправился в Индию в поисках смысла жизни. За несколько месяцев его мать не получила от него ни единой весточки. В конце концов она сама полетела в Индию и спросила, где там живет главный мудрец. Ее отправили в ашрам – монастырь, где жил мудрый гуру. Там охрана сказала ей, что увидеться с мудрецом она сможет лишь через неделю, причем во время аудиенции ей разрешат сказать лишь три слова. Она ждала, тщательно готовила слова. Когда её, наконец, впустили к отшельнику, она сказала:
     — Сэм, возвращайся домой!
     Удовольствие, получаемое при использовании средств для достижения цели, само становится целью. Витаминов в чае – как букв в алфавите, который не даст позабыть тебе цель твоего путешествия – точку "Б". По какой же странности судьбы некоторые из нас, достигая точки, где они могут принять какую-нибудь веру, отступают, чтобы следовать по пути, ведущему их лишь к самим себе, стало быть, никуда?
     Если бы в ХХ веке обнаружили сочинения Хайдеггера и Делёза, то их сочли бы бредом сумасшедших. А мы читаем, конспектируем, восхищаемся. Но, конечно, повторять вслед за Кальдероном, что вся жизнь – только бред, банально. Но это не хуже, чем повторять за Гегелем, что все действительное разумно. Ничего оно не разумно.
     Есть ли цель у существования вселенной? Если верить Аристотелю, всё на свете имеет собственную цель, которой необходимо достигнуть. У желудя, к примеру, есть цель – стать дубом. Это его «предназначение». Цель есть и у птиц, и у пчёл. В Бостоне, говорят, цель есть даже у бобов.
     Действительно, голод, сексуальное влечение и страх – мотивы поиска, предпринимаемого эмоционально, со стремлением открыть средство удовлетворения путём актов их исполнения, таких, как еда, совокупление или бегство. Отсюда следует также, что удовлетворение влечений – это своего рода верификация; это то самое испытание пудинга, которое состоит в его поедании. Впрочем, надо допустить, что пудинг может оказаться отравленным; нельзя предполагать, что всё, что животное проглотит, будет для него подходящей пищей. Признавая, что животные компетентны выбирать свою пищу, не будем тем не менее считать их выбор непогрешимым.
     Всё, что мы делали, было напрасно. Моя единственная, моя высшая цель пала, и у меня нет другой. По поводу задач, поставленных жизнью. Бьющая мимо цели, с её заботами, вызовом и пригвождением к ненужному; и неудачи в сей жизни, и напрасная смерть, тщетность всего лучшего на земле, негодность, нелепость, абсурдность... Всё, ради чего жил и я... – лишь звено в бесконечной цепи человеческой пыли. Жизненный путь есть – жуть. Но тогда сама жуть есть путь.
     Когда нам приходится выслушивать признания друга или какого-нибудь незнакомого человека, раскрытие его тайн повергает нас в изумление. Чем мы должны считать его мучения: драмой или фарсом? Это от начала до конца зависит от нашей благосклонности или от нашей раздраженности, продиктованной, например, усталостью. Поскольку любая судьба является всего лишь постоянно повторяющимся мотивом вокруг нескольких капелек крови, то только от нашего настроения зависит, принимать ли его страдания за праздное развлекательное зрелище или же увидеть в них предлог для сострадания. Кто видел – тот и скажет: "Ладно". Несвязный роман. Результат не может не быть ничтожным. Стыдясь перед самим собой смешного склада своей жизни, как быстро я обрастаю смыслами существо. Что же в мире неизменного?
     Если раньше, подобно остальным, он полагал необходимым куда-то двигаться, то теперь он знал, что куда-то – это всё равно куда, так зачем двигаться вообще? Почему бы не припарковать машину, не заглушая мотор? <...> Профессия философа сродни астроному, в том смысле, что никому нет дела до звёзд и галактик, но они есть и их изучают.
     Тем временем сама земля вращалась, и он знал, что она вращается, и, что он вращается вместе с ней. Но движется ли она куда-нибудь? Он, несомненно, задавал себе этот вопрос и, вне всякого сомнения, отвечал на него так: земля никуда не движется. Тогда кто сказал, что мы должны куда-то двигаться? Он заинтересовался этим, а также тем, куда все направляют свои стопы. И, странная вещь, оказалось, что хотя все и движутся каждый к своей цели – никто не остановится и не задумается, что неизбежная цель для всех одна: могила. Живому человеческому сердцу суждено остановиться – вот и всё, что говорит моя прозорливость. Ну что, если человек был пущен на землю в виде какой-то наглой пробы, чтоб только посмотреть: уживётся ли подобное существо на земле или нет? Так как я любопытен, досуж и молодой, поэтому интересуюсь. Нелепо, и всё тут. Есть смысл, ай нет? Бог есть? Ну? Есть? Говори. Клянись небом, клянись землёю! Как говорил Делёз, предложения «Бог есть» и «Бога нет» выражают один смысл. Но люди так жить не могут. Им нужно всё «взять и поделить».
     Мир сотворён на авось, он непрочен. – За всю жизнь не ручайтесь. Ведь, если звёзды зажигают – значит – это кому-нибудь нужно? Значит – кто-то хочет, чтобы они были? Ведь теперь тебе ничего? Не страшно? Да?! Что-то не так? – Всё не так. Всё делается неправильно (в мире, мол, господствует простота желаний). Мир только и знает, что талдычить нам о стандартах, которым мы не соответствуем. И потом, бесчеловечность всегда проще организовать, чем что-либо другое.
     Он чувствовал, что всё сомнительно и непродуманно. Иногда он жаловался и мне: "Не серьёзно всё. Мысли сами собой настраиваются на несерьёзный лад. Поминутно думаю: что за странная и страшная вещь наше существование. Страшней же всего то, что она проста, обыденна, с непонятной быстротой разменивается на мелочи. Даже если вся жизнь – увёртка, перед лицом смерти – правда и мудрость, тогда каков итог? И всегда, после того как скользнёт такая мысль, жизнь становится темней и скучней". Чем сильнее жизнь испорчена, тем мы в ней неразличимей. Почему призрачна и беспросветна? ...и думал, и думал бессвязно о том, что всё на этом свете условно, относительно и глупо. Одним словом, был не в духе и хандрил. (Порой лучше оставить всё как есть, пускай горе идет как идёт).
     ...То ни богатство, ни почёт, ни учёность не могут вывести личность из глубокого недовольства ничтожеством её бытия, заполняя брешь между чувством собственного достоинства и собственной никчемности. Если ничтожна, не имеет цены и смысла наша смерть, то столь же ничтожна наша жизнь. ...только, что я не знаю, откуда я пришёл сюда, в эту – сказать ли – мёртвую жизнь или живую смерть?
     Унаследовав традицию искусства абсурда и боли, он сделал следующий шаг: ночь началась не сегодня – она была всегда. Мир не одряхлел – дряблость его извечное состояние. Разложение – изначальное, постоянное, не подверженное переменам свойство человечества. Посреди смерти мы пребываем в жизни. Мир как хаос, балаган, фарс, бордель, бестиарий, бойня. Прекрасный гегелевский термин из "Феноменологии духа", трактующий повседневность как "мировой бардак". История как необозримая панорама бессмысленности и анархии. Человек как непредсказуемость и неопределённость. Жизнь творится в бреду и разрушается в скуке. А знание похоронили в скучных монографиях. Свойство видеть мир в его сатирическом ракурсе. Действительность была бы тогда, как говорил Шекспир, сказкой, полной ярости и шума, рассказываемой идиотом. Блажен муж, который не идёт на совет нечестивых. Сейчас мне всё тяжело и противно. Моё солнце потемнело.
     Если бы аэроплан откуда-нибудь из стратосферы падал вниз в течение двух месяцев, через два месяца – конец, но на третий – на четвёртый день падения пассажиры бы уже привыкли, дамы стали бы мазать губы, мужчины – бриться... Так и весь мир теперь, привык падать, привык к катастрофе...
     Ему было тягостно и ни о чём не думалось. Ему казалось, что голова у него громадная и пустая, как амбар, и что в ней бродят новые, какие-то особенные мысли в виде длинных теней.
     
     Краем уха слышу заявление нашего Президента: типа, что наша цель – построение такого общества, в котором было бы комфортно всем. Т.е. превращение обстоятельств и условий жизни (комфортно/некомфортно) – в собственно её цель. Если побороть хаос нельзя, его надо возглавить. Здесь надо создать идею, так как скептицизм не может быть целью. Поэтому понятие «смысл жизни», вообще говоря, неуместно. Слово «смысл» этимологически предполагает «мысль», а вот мысли-то тут никакой и не нужно, потому что она всё портит. Как только человек начинает думать, он начинает сомневаться, ослабляя ту уверенность в победе, которая необходима ему для жизни. Нахождение смысла – это вопрос не познания, а призвания.
     Вся сложность в том, что вопрос о смысле жизни должен быть поставлен иначе. Надо выучить самим и объяснить сомневающимся, что дело не в том, чего мы ждём от жизни, а в том, чего она ждёт от нас. Говоря философски, тут необходим своего рода коперниканский переворот: мы должны не спрашивать о смысле жизни, а понять, что этот вопрос обращён к нам – ежедневно и ежечасно жизнь ставит вопросы, и мы должны на них отвечать – не разговорами или размышлениями, а действием, правильным поведением. Ведь жить – в конечном счёте значит нести ответственность за правильное выполнение тех задач, которые жизнь ставит перед каждым.
     Но, открыв пустыню, нужно научиться выживать в ней. И Ницше начинает свой изнурительный поиск. "Можно ли жить, ни во что не веря?" Философ даёт утвердительный ответ. Да, можно, если отсутствие веры превратить в метод. Провидческий, методический, одним словом, стратегический характер его мысли не подлежит сомнению.
     Высоко поднимаясь над ворчливо раздражёнными мыслями... Подготовить тот совершенный переворот в своём существе, достижение которого и образует собственно смысл жизни. Он не пал духом при виде действительности, не остался чужд пессимизма; напротив, доведя до последних пределов идею пессимистического жизнепонимания...
     Ему интересна философия насилия, а не жертвы, по крайней мере, он считает её более плодотворной. Она расслышала. Он говорит страшно грустные вещи, но странно: стоит ему такое сказать, и сразу он веселеет. Все эти фразочки – сплошная игра, думала она, ведь наговори она сама такого хоть вполовину, она бы давно уж пустила себе пулю в лоб.
     И зачем эти фразочки, – снова подумала она и как ни в чём не бывало заметила, что вечер совершенно чудесный. И чего он разохался, – спросила она, смеясь и досадуя одновременно, ведь она догадалась, о чём он думал, – он написал бы книги получше, не будь он женат.
     Я не жалуюсь, – сказал он. Она сама знает, что он не жалуется. Она же знает – жаловаться ему не на что.
     И когда прошли первые дни острого отчаяния, – подтвердив себе, что жизнь коротка, наука обширна, случай шаток, опыт обманчив и суждение затруднительно, хорошо знающий дьявольские нелепости жизни и готовый снова жить, – он сформулирует, в который раз, главную положительную задачу. Ведь сколь безутешной и бессмысленной становится жизнь без этого. И, поскольку, надо как-то определиться, встать в мало-мальски учёный строй, подравняться, то принимаешь волевое решение и формулируешь кредо. «Моя философия проста: наполнить то, что пусто, опорожнить полное и почесать там, где чешется».
     Итак, он вышел из фарватера традиционной философии, выразив то, что сегодня чувствуют студенты: университет прибрала к рукам «докторальная глупость», которая, надёжно укрывшись здесь от разоблачения, размножается в своё удовольствие, гордясь собою. Для подобных людей университет – всего лишь экологическая ниша. Профессор философии приспособлен к университету, как пингвин – к жизни в Антарктиде. С точки зрения эволюции академизм в философии есть побочный эффект хронического перепроизводства лиц, защитивших диссертации, что ведёт к состязанию в борьбе за ложные преимущества, – и в результате на протяжении жизни нескольких поколений оплачиваются негодные люди и поддерживаются ложные точки зрения. Всё остальное, как говорил Ницше, – это просто «критика слов с помощью других слов». Профессор, таким образом, –человек, случайно попавший в университет и не сумевший из него выйти. Образование, таким образом, – это всего лишь способ приобретения предубеждений более высокого порядка. Профессор знает не больше тебя, но его невежество лучше организовано.
     Это – просто курьёз в истории языка, что настолько перипатетическое и вероятно, даже танцорское выражение, как «дискурс», применяется для обозначения таких одномерных и зависимых, как у курьера, смысловых ходов от А к Б. Как стал возможен такой триумф одномерности? Двигаясь по стопам Маршалла Маклюэна, можно сказать, что линейная ментальность, которая достигает кульминации в культуре дискурса, есть следствие книгопечатания. Она вытекает из односторонности-одностраничности, к которым приводит использование букв и грамотность. Специализированный читательский интеллект постоянно бежит по строчкам. Тренированный читатель – это стайер по текстам, бегун на дальние дистанции по строчкам. Это, во всяком случае, частично объясняет феномен дискурсной ментальности. У нас нет возможности рассказать здесь историю взаимосвязи между институциями, посредствующими центрами и языками – мы сейчас не располагаем средствами даже для того, чтобы лишь контурно очертить, как формировалось академическое использование языка или как произошло разделение науки и риторики. Мне, однако, хотелось бы мимоходом напомнить о том, что Хайдеггер посредством своего понятия «вникание в смысл» обозначил средства против впадения мышления в хаотичное движение дискурса; ведь под «вниканием в смысл» он понимает нечто такое, что осуществляется только через посредство нецеленаправленного собирания, медитативного чтения, подобного сбору плодов.
     Homo academicus получает премии за верную службу языковым конвенциям своей дисциплины – какой угодно дисциплины, которую он представляет. И все же при этом кажется, что для повышения степени влияния научных языковых игр нужно принять во внимание ещё более общие, скорее, системные мотивы. Правила дискурса выступают для профессиональных языков в той же роли, какую в медицине играют антисептики, они обеспечивают ту стерильность, которая необходима для проведения научных операций, предохраняют от инфекций, идущих от жизненного мира. И я полагаю, что наука как отрасль деятельности возможна только таким образом. Только благодаря этой квазионтологической дезинфекции теоретики могут кооперироваться для сотрудничества, не нанося постоянно друг другу ран и травм. Правила дискурса нужно сравнивать со средствами дезинфекции. Там, где они действуют лишь поверхностно – как это происходит в гуманитарных науках, – имеет место значительно более инфекционный, вредный и заразный производственный климат. Недавнее полевое исследование в научной среде показало, что представители наук о духе и наук о культуре значительно хуже высказываются о своих коллегах и об их работе, чем представители естествознания. Это можно обосновать. Ученые ещё слишком сильно чувствуют в дискурсе Другого его личность, его притязание на значимость, его самогипноз. Тут общая конкуренция превращается в личное соперничество между самогипнотизёрами.
     Но тенденция к языковой одномерности имеет и ещё одну причину – скорее, психополитического характера. Стремление к власти здесь – в той мере, в какой оно уже не является детским, – почти всегда выражается как стремление к серьёзности. Властный человек хочет, чтобы его принимали всерьёз и серьёзно слушали, – и, чтобы достичь этого, он сам вынужден притворяться, будто уважает внешние приличия. Homo academicus сооружает вокруг себя бутафорские конструкции серьёзности и заставляет других, насколько это ему удаётся, преклоняться перед ними.
     Эта серьёзность есть рессентимент, выступающий в качестве метода, так как человек строгий есть научная противоположность человеку доброму. Во всех теоретических сообществах формируются рессентименты. Люди, причастные к власти дискурса, очень чувствительны – им повсюду чудятся опровержения и попытки превзойти себя. Они слишком много читают, чтобы держать всё происходящее под контролем и оставаться у власти. Поэтому даже великие дарования после нескольких лет профессиональных занятий дискурсом чаще всего приходят в упадок; они, как говорит Ницше, уже в свои тридцать лет «обречены на позор».
     С течением времени его формулировки становятся всё более точными и изысканными. И тут появляется необходимость, совершив смелый прыжок, ворваться в метафизику искусства и повторить уже высказанное положение, что бытие и мир получают оправдание только как эстетический феномен. Подтверждая эту мысль, как раз трагический миф убеждает нас, что даже безобразные и дисгармонические начала представляют собою художественную игру, которую ведет сама с собою Воля, несущая вечную и полную радость.
     — А ведь я, признаться, подумал о вас печально. Что ж, станем жить да быть, заживём скромной и благопристойной жизнью, хотя ни на одних часах стрелки не указывают, как жить. Нет смысла ждать, кοгда настyпят дpyгие вpемена. Надο οбживать эти.
     Его натура была ещё по-прежнему юношески восприимчивой, а возвращение к жизни совершалось быстро и радостно. Воодушевленный этим настроением, он лучше уясняет себе занимающую его проблему и яснее формулирует искомый им принцип. По наблюдению Курта Левина, человек не бывает эмоционально задет ни слишком лёгкой, ни слишком трудной задачей, а только такой, которая может быть им решена, если он как следует постарается. Ему следовало защищать настойчивость, а не энергию.
     В Университете Вильгельма фон Гумбольдта в Берлине я встретился с людьми, которые увидели в моих занятиях что-то для себя близкое и одновременно чуждое и непонятное. В современной лекции важна охота за мыслью. Поэтому мы с вами будем охотиться. Может быть, мы что-то и поймаем в этом рискованном мероприятии. Но преподаватель не только «охотник» за мыслью, он ещё и артист. Поэтому время от времени я буду развлекать вас. Как развлекать? Уклоняться от мысли, уходить от неё в сторону, заниматься не делом, а тем, что находится в промежутке, между делом. Моя задача – рассказывать так, чтобы сказанное было интересно и вам, и мне.
     Постепенно жизнь приобретает иные оттенки: хочется смеяться и плакать одновременно: повышенный эмоциональный накал. "Новая вещественность" наконец проникла в его труды. Через его холодноватые, чуть ли не инженерные фундаментально-онтологические описания теперь как бы пропускается экзистенциальный ток. Он начинает с того, что пытается распалить воображение своих слушателей. Тот, кто не ощутил жизнь как бремя – именно в этом смысле, – тот ничего не знает и о тайне присутствия, а значит, остаётся "чуждым тому внутреннему ужасу, который неотделим от всякой тайны и который только и придаёт присутствию его величие". Бытие означает присутствие. Но эта лёгкопроизносимая главная черта бытия, присутствие, через мгновение вновь становится таинственной, лишь только мы пробуждаемся и обращаемся к тому, к чему отсылается наше мышление, что мы называем присутствием.
     Мне необходимо пофилософствовать в одиночестве обо всём происшедшем и сделать необходимые прогнозы в будущее. Никак не могу собраться с мыслями. То я занят, то они... Есть известная фраза о том, что нельзя быть абсолютно одиноким, вас всегда двое – ты и твоё одиночество. Запомни: момент, когда ты острее всего чувствуешь своё одиночество, это тот момент, когда нужнее всего побыть одному. Как ты знаешь, ничто не имеет предела. – Даже одиночество? – Даже одиночество. Чем дальше в него, тем дальше от него настоящего. Злая ирония жизни. Да, совершенно невесело.
     Но на фоне этой мелодичной надежды уже виднелись тёмные пятна. Иногда, уставая, он чувствовал себя в холодном облаке какой-то особенной, тревожной скуки. Раз, войдя в колею жизни, почти машинально наполнять её одним и тем же содержанием. Допуская, что зло можно победить лишь случайно. Люди, как правило, заняты поиском различного рода оснований. Однако, как на самом деле обстоят дела – всё равно. Ведь достаточно вызвать подозрение, а мнение уже есть. А сия галиматья лишь следствие... – отвечал он, лёжа лицом к стене. Стены – воплощенье возражений. Человек имеет обыкновение обнаруживать высокую цель и смысл в очевидно бессмысленной реальности. Для праздника толпе совсем не обязательна свобода. И если время «прощает» их, делает ли оно это из великодушия или по необходимости? И вообще, не является ли великодушие необходимостью? Любовь свободы к рабству, данному в мясе, во плоти, на кости... <...> Больше всего на свете рабы ненавидят не своих хозяев, а тех, кто стал свободным. Да и само слово рассудок, по всей видимости, происходит от слова суд. Всякий же судья несамостоятелен, поскольку судит не от себя, а руководствуясь законом, то есть тем, что выше него. Применительно к примеру Канта это означало бы, что преступник должен не только помыслить себя судьей, но и судью помыслить преступником. Поскольку действительный мир нам именно дан, и именно как проблема... ничто не дано, а всё только задано. Отношение меньшего к большему: ибо дар всегда меньше дарителя и этим бьёт наверняка.
     Заметить, что правило предполагает не любых индивидов, обладающих разумной и ответственной волей, а только таких, которые находятся в деятельном отношении друг к другу, в зоне практической (реализуемой в поступках) досягаемости друг для друга. Вообще индивид теряет власть над поступком после того, как он совершён.
     Каждый может сказать: «Почему я должен, если есть специальные службы, средства, есть те, кто получает зарплату за это»... Но ведь самое страшное – жизнь по инструкции. По инструкции возможна только смерть.
     Истина в том, что нет хороших или плохих людей. Добро и зло не в людях, а в их поступках. Разница между добром и злом субъективная. Поэтому существуют только поступки. А каждый решает – добро это, по его мнению, или зло. Поэтому свободный человек не ждёт пока разрешат, а делает то, что ему нужно и так, как ему нужно. Нет правильного или неправильного решения. Есть только выбор и его последствия. Вот почему наиболее высоконравственными обычно считаются те, кто дальше всех от решения задач. Люди остаются просто людьми, а с добром или злом их связывает то, что они делают – или отказываются делать. И не желающие зла точно так же причиняют боль, как и желающие. На самом деле мы всегда знаем, как поступить правильно. Трудность же заключается в том, чтобы именно так и поступить.
     «Никак не пойму, что за «свобода выбора», о которой столько толкует либеральная философия. Разве мы выбираем, кого нам любить, во что верить, чем болеть?». Разумеется, и у Сартра человек находит себя в предзаданных обстоятельствах, в «ситуации существования», из которой он, путём свободного выбора, создаёт свою сущность. Но экзистенциализм предполагает гораздо большую силу давления на человека, – давления не только извне, но и изнутри, как обречённость своему «я», полученному из рук Творца. Человек даже сущности своей не выбирает, он застает себя с готовыми страстями, вкусами, складом ума: поле выбора сужено до той последней ускользающей точки, где человек ничего не может определить и предрешить даже в самом себе, но может вдруг от всего отказаться. Даже мысли застают его врасплох, он не волен над ними.
     Верить в судьбу – это не значит покоряться ей, это значит – ничему не покоряться. В постмодернизме человек – зависимое существо, которое само не знает, от чего зависит, ибо включено в систему игры, которая сама играет с ним. «Чистый экзистенциализм» – это героический пессимизм, который пессимистичен в своём признании бессмыслицы окружающих обстоятельств и именно поэтому героичен в своей попытке наделить их смыслом через акт свободного выбора самого себя. Именно восприятие комичности и несообразности всех человеческих претензий на истину и знание, реальное бытие и моральную свободу позволяют человеку без отвращения и отчаяния участвовать в игре, где сам он является не столько игроком, сколько игрушкой.
     В стране советов я живу, так посоветуйте же мне, как миновать мне наяву осуществлённое во сне? Мир счастливого и мир несчастного – это совершенно разные миры. Сон, от которого вы никогда не можете проснуться, – это вообще не сон: это уже будет реальность, подлинный мир, в котором вы живёте. Таким образом, любая реальность является виртуальной. Неважно, что надой записанный реальному надою не ровня. Всё, что записано на небесах записано. И если сбудется не через два-три дня, но всё равно когда-нибудь там сбудется. И в высшем смысле уж сбылось, а в низшем смысле уже забудется. Да и уже почти забылось.
     До сих пор моя жизнь была устроена у меня так несерьёзно. Подчинение правилам и ежедневность из нас сделали то, что и нужно, – добропорядочных граждан, следящих за чистотой зубов, наученных тяжких минут принимать подаяние, когда идёт их раздача, ибо это есть действие, – неуверенность и уготовленья беспечные, рассеиванье семян, бороздой искривлённых. Ведь как всё устроено если задуматься как всё задумано если устроится если не нравится значит не пуговица если не крутится зря не крути. Нет на земле неземного и мнимого, нет пешехода как щепка румяного. Многие спят в телогрейках и менее тысячи карт говорят о войне. Только любовь любопытная бабушка бегает в гольфах и Фёдор Михалыч Достоевский и тот не удержался бы и выпил рюмку "Киндзмараули" за здоровье толстого семипалатинского мальчика на скрипучем велосипеде. Верно вы, Семёныч, старая ватрушка, – рассудили это лысою макушкой. Все дело в умелой организации быта: достаточно нацепить вместо галстука морковку или нарисовать на щеке собачку. В Ленинграде и Самаре 17-19. В Вавилоне полночь. На западном фронте без перемен.
     Он признает только философию, занятую облегчением страданий, а вовсе не поисками истины. Однако, хотя буддизм, как, впрочем, и вообще вся индийская философия, и оказывал на него анестезирующее действие – даже тормозил его писательскую деятельность, делал её не столь необходимой, – хотя порой ему и казалось, что он буддист, по зрелом размышлении он приходил к выводу, что всё обстоит совсем не так просто, ибо "невозможно достигнуть невозмутимости человеку неистовому".
     Желанья стали скромны: «Ищу немного досуга мысли, немного гармонии вокруг, ищу покоя, этого noli me tangere [не тронь меня]. Вкусы очень просты – еда, вино, женщины и книги.
     Отвернувшись, со вздохом сокрушения, ищу каплю восторга в нашей полной печали серой жизни. Так необходимы они и напоминают нам, что всегда можно, всегда должно найти в каком-нибудь уголке мира радость, без которых совершенно невозможна жизнь больших и маленьких человечков; немного надежды, света, живых красок, несмотря на самые жгучие страданий нашей внешней жизни.
     Надо было бы позвонить, извиниться, сказать про дела или вовсе порвать, но ничего этого он делать не стал. Он никогда не оправдывался. Что есть, то и есть, разве что-либо изменится оттого, что это объяснишь? Были разные мелкие обстоятельства, указывающие на это. 
     Проходит несколько недель. Чем объясняется более грустный тон его писем? Почему он более не пишет о своей интерпелляции, или он о ней больше не думает? Ощущение разлада в душе. На смену радостному подъёму явилось состояние безразличия и пресыщенности. Может быть, он и перемог своё отвращение, если б была в виду цель, которая оправдывала бы и искупала усилия, но именно цели такой не было. Мы, конечно, все хорошо знаем, что именно относительно этого условия дело обстоит весьма постыдно. Глубоким отчаянием вызван рассказ о... Знаете, когда идёшь тёмною ночью по лесу и если в это время вдали светит огонёк, то не замечаешь ни утомления, ни потёмок, ни колючих веток, которые бьют тебя по лицу. Во всяком деле надо посмотреть, каков его конец. Это слабый человек, без определённой цели. 
     В ожидании горькой капли последнего разочарования – пора было вырвать из своего сердца последнюю надежду, которая умирает легко в газовой камере надежд. А если мне нечем тогда будет жить? Возможно ли искать смысл в бессмысленном? Есть ли смысл в жизни, который бы не уничтожался вместе с этой жизнью? Потребуется ли кому-нибудь ответ на следующий вопрос: «А почему бы моей жизни не быть бессмысленной?» Есть ли смысл жить без смысла? Что есть бесконечного в конечной жизни? Сама дилемма впечатляет больше, чем её решение, и именно она и остаётся в памяти.
     Старинное правило гласит: чем чётче и непреклоннее мы формулируем тезис, тем неумолимей он требует своего антитезиса. Весело затмится тогда всякое понятие о сущности вещей. А куда иначе жизнь девать? Некуда. Вы всё равно не знаете, что с этими жизнями делать – махните рукой. Существование, сударь мой, это не выстрел из пушки. С чего вы взяли, что у него есть цель?
     Так что наблюдается известное разделение обязанностей: одни прогрессу служат, другие им пользуются. Вам, вижу, по сердцу служить. А я, старик, на печи полежу. Лучше, не сердитесь, за рубь лежать, чем за два бежать.
     Я сидел под обаянием жизни без цели, я сидел в ожидании, и я не ждал ничего. Суть учения находится в самом учении, так же, как и смысл жизни – в жизни (живи как живётся), вода реки – в реке, а сердце человека – в человеке. Смысл жизни в том, на что она потрачена. А дело, которому человек служит, слишком недолговечно. Этот запутанный клубок скользящих и ускользающих смыслов. Обнять в отвлечённых понятиях весь мир. Всё казалось абстрактным, мир давил своей бессмысленностью.
     Что, если правда в наши дни (и с каждым днём всё больше) жизнь – самодостаточное действо. Это жизнь, и мы её живём. Эмерсон говорит: «Жизнь – это мысли, приходящие в течение дня». «Не стоит жить, не размышляя» – говорит Сократ. Можно взять что-то как хороший эпиграф.
     Но ведь должен же быть смысл в жизни, который важнее самой жизни? Или жить, как трава – от лета до зимы?
     Смысл один – гадостей не делай. И никому не давай. И другого смысла не надо. Мне жаль, что вся жизнь уходит на то, чтобы научиться жизни.
     Всё было грустно и звучало, как колыбельная песнь матери, не имеющей надежд на счастье своего сына. Похоже было на знак надежды перед концом света, на какое-то желание, ещё не ведающее, что оно напрасно, на счастье, родившееся, чтобы сразу умереть.
     Вялое бормотание: суть жизни в том... "сие есть необъяснимо". Достаточно десяти секунд, чтобы всё уразуметь. Жизнь такова какова и больше никакова. Мы таковы каковы и больше никаковы. Самое сложное это объяснить самое простое. Самое главное на свете – это дух – звенящая свобода. Всё есть тёплое дыхание, живое. – Так же и со всем остальным, а всё вообще свято, как я уже давно говорил – давно, задолго до того, как появилось "я", чтобы сказать это, – слова по этому поводу, ну и хрен с ними. В жизни нет другого смысла, кроме того, какой человек сам придаёт ей. А это как раз то, что я делаю, видишь? – просекаешь? понимаешь? Быть может, единственный смысл жизни – наделать как можно больше дел, чтобы тебя помнили и сволочи. Всё есть и не есть. "Трям..." – вот самое лучшее объяснение сути бытия. Вот это – точно. Проще – некуда... Вуаля, такова се ля ва. Добавить больше нечего, да и не нужно. Мдэс... Стоило ли, право, делать умное лицо и произносить "кгхм"... Вот так всё должно быть. Чудесно...
     Грустно и радостно трогала мысль о весне. И жить ещё хотелось – жить, ждать весны, жить, покоряясь судьбе, и делать какое угодно дело... Вам это ново, потому что вы никогда не думали об этом. Не все вмещают слово сие: но кому дано. Кто может вместить, да вместит, кто хочет, тот поймёт смысл этих тайных слов и не ощутит вкус смерти. Это можно понимать или не понимать. Объяснять тут нечего. В ответ ему все люди насмешливо улыбнулись, хотя не все они были идиотами. И когда они скажут – мы ничего не видим, ты в ответ промолчи: вам и не должно. Овцу принесут в жертву, спасутся только избранные блохи.
     Всё в жизни казалось мне преступлением. Я думал, что семейные обязанности наполнят мою жизнь и помирят меня с ней. (Внешняя сторона жизни не давалась ему, его предприятия не шли).
     А, оставшись один, читал Евангелие, искал утешение, но не находил, вспоминал книги про неудачников, разнесчастных горемык, повсюду лишних. Но читая их и перечитывая, он стал наслаждаться именно этим болезненным ощущением, словно ему нашёптывали – забыться, обессилеть, расточить что-то драгоценное, затосковать по тому, чего никогда не бывает. Того, кто прячет проигравшие глаза.
     Бывают ужасные моменты, когда театр жизни затуманивается, зрители исчезают, наши роли сыграны, и мы стоим, одинокие, в сумерках, ещё одетые в наши театральные костюмы, оглядываемся и спрашиваем себя: что ты, и где ты теперь...
     — Я даже не умею жить. Об себе я так понимаю, что я преждевременно износившийся, пропащий, так себе человек и больше ничего. Жизнь свою в корову превратил, то есть изуродовал.
     — Вовсе ты не плохой человек. Ты хороший человек, с которым случилось много плохого. Искусство жить, может быть, состоит лишь в том, чтобы не превратить маленькие ошибки в большие.
     Сбитая с винтов, она текла у него, как течёт хроническая болезнь. Жил неважно, стараясь устроиться как можно уединённее и скучнее. Несчастный, раненый жизнью человек. Жизнь надо устроить проще, тогда она будет милосерднее к людям... Жизнь должна быть любима.
     От всех обиду терплю и ни от кого доброго слова не слышу. Я – пёс бездомный, короткохвостый, а народ состоит из цепных собак, на хвосте каждого репья много: жёны, дети, гармошки, калошки. И каждая собачка обожает свою конуру. (Не укуси, сделай милость). Вы удивитесь, узнав, что они поступают так лишь из-за своей несколько странной позиции по отношению к своим недругам. Я сейчас поясню.
     — Нет, скажи ты мне... почему я не могу быть покоен? Почему люди живут и ничего себе, занимаются своим делом, имеют жён, детей и всё прочее?.. И всегда у них есть охота делать то, другое, некоторые дела. А я – не могу. Тошно. Почему мне тошно? Э-э-эх, эхма! Да скажите мне, наконец, прямо: для чего я родился?
     — А потому что потому. Так и надо: ходи и смотри, насмотрелся, ляг и умирай – вот и всё. Отзвонил – и с колокольни долой! Соблюдай осторожность, эти скандалы не для нас; будь человеком независимым, ни туда, ни сюда. Это шум для дураков, а твоё дело умное: поел, попил, полюбил да помер. На остальное – плюй с горы. Нельзя же всё на свете брать в голову, на что-то можно и наплевать, иначе и свихнуться недолго. За богом грешники гоняются, мусолят его, с рамсами пристают. Праведному человеку с богом, как с водителем автобуса – не о чем разговаривать. Маршрут ясен: довёз – вышел. Все так: родятся, поживут и умирают. «Всякая натуральная вещь дотоль растёт, пока в своё обыкновенное совершенство не придёт; а достигши своей зрелости, убывает». Детей родить да убить себе подобного. Устать ходить, ткнуться носом в землю. Монетку в копилку, цветок на могилку. Запомни: наша с тобой песенка спета, ничем не отличаемся мы от других, которые кашляли у себя в квартирах.
     — Ну, а как быть относительно несчастий с людьми, которых вы любите? (И всё та же ржавчина недоумения и яд дум разъедали его, рождённого к его несчастью ещё и с чутким сердцем). «Я всё-таки не понимаю, – ты красивая, прелестная, добрая. Таких, как ты, я больше не знаю. Но почему ты несчастлива? Всегда у тебя грустные глаза».
     — Сердце, должно быть, несчастливое. Я об этом сама думаю всё время. Должно быть, когда у человека есть всё, – тогда он по-настоящему и несчастлив... Человеку для счастья нужно столько же счастья, сколько и несчастья.
     Не хуже всякого маленького человека знает он, как можно взять жизнь с лёгкой стороны и как мягка постель, в которой он мог бы растянуться, если бы стал обходиться с собой и со своими ближними прилично и на обычный лад; ведь все людские порядки устроены так, чтобы постоянно рассеивать мысли и не ощущать жизни.
     — Ну и что вы хотели показать мне здесь? Надеюсь, не что-то непристойное? Если вы пришли взаимодействовать со мной, взаимодействуйте. Когда люди имеют мнения, они обмениваются ими; когда люди не имеют мнений, они обмениваются отсутствием мнений. Кроме того, меняются обстоятельства – меняются и мнения. Если никакого смысла нет в вопросе, не стоит искать его и в ответе. Если все думают одинаково, значит, никто особенно и не думает. Затянувшаяся дискуссия означает, что обе стороны не правы. То, что тебе непонятно, ты можешь понимать как угодно. Еще Ю.М. Лотман любил говорить, что когда коммуникация слишком понятна, она неинтересна, тривиальна, а когда ничего непонятно, то коммуникация невозможна – это и есть шизофрения. Людей можно классифицировать по самым причудливым критериям. Один идёт к ближнему, потому что ищет себя, а другой – потому что хотел бы потерять себя. Главное же неудобство секса заключается в том, что если вы хотите заняться сексом, вам нужен партнёр.
     Явилось ли это следствием долгого сидения в интернете? Пусть о вреде интернета кричат на каждом углу печально известные дамы из политической периферии. Вреден не интернет как таковой. Это инструмент хранения, обмена, создания, массового распространения и обсуждения информации.
     Ввиду этих психологических истин уважительное внимание к силе непристойности не является лишь слабым отголоском древнего способа мышления. Скорее следует рассматривать непристойность как один из аспектов образа жизни, важнейшей стороной которого является изящество. Изящество означает изысканные моменты одиночества и общения или изящные движения. Эту сторону жизни хорошо понимают танцоры, ораторы, а также последователи дзен-буддизма и других восточных философских учений. Изящество означает способность изящно говорить, а также превращать каждый час жизни в произведение искусства. Оно требует внешнего вида и поведения, делающих каждый следующий год лучше прошедшего. И, наконец, оно означает, что весь наш жизненный путь, наполненный дружбой и враждой, близостью и схватками, комедиями и трагедиями, может завершиться, хотя бы в идеале, неким ощущением цельности и благородства, объединяющим весь этот ряд переживаний. Для меня ранг человека = изяществу = сдержанности, избеганию преувеличения и дисгармонии – в разговоре точно так же, как в балете или в живописи.
     А тут человек без толку пропадает, ведь угрязает, как в трясине, символом чего является тающая, угасающая свеча в тёмной келье. Свеча горит, и когда с нею покончено, воск ложится хладными художественными кучами – вот, пожалуй, и всё, что знаю я.
     Наблюдать, как распадается человеческая душа, как будто присутствуешь при конце света, ведь душа – это, неким образом, всё сущее. Как вообще может человек знать себя? Он есть существо тёмное и сокровенное.
     — Ты... пожалей меня! Несладко живу... волчья жизнь – мало радует. Если соль теряет вкус, чем тогда солить?
     — Всё, что нельзя изменить необходимо перетерпеть. Христос терпел и нам велел... Как вы думаете, почему Христос никогда не улыбался? Не потому ли, что в тюрьме, где сидят приговоренные к казни, смех неуместен?.. На одну чашу кладут его радости, на другую – печали, он умирает, когда печали перевесят... Что, по вашему, бывает с людьми, когда рушится их мир? Умные, сильные духом выплывают, а участь всех прочих – идти ко дну.
     Но ничто, ничто не радует. И это очень тащит руль.
     Явление своей воли приводит людей к разным достижениям. Кто приучил себя думать о мусорной яме, наверно найдёт её. Прекрасен закон, что мысль ведёт человека. Прекрасная мысль не допустит до тьмы. Нельзя оправдываться отчаянием, ведь этот мрачный признак зарождается от собственного слабоволия. Вселившийся призрак в духе, действительно, повреждает его здоровье. Призрак не имеет общего с действительностью. Подобно тому, когда смотришь на зебру или матрас: то, что ты видишь – чёрные полоски на белом или белые полоски на чёрном? От чего это зависит? Только от тебя самого: что захочешь, то и увидишь. Так можно ли поменять минусы человеческой жизни на плюсы? Можно ли сыграть с жизнью в зеброматрасную игру? Если люди проследят истинные причины отчаяния, то можно поразиться их ничтожности.
     Погудим не на трубе, на самих себе, на самих себя смотря, даже несмотря на малоприятный вид кляуз и обид, в середине сентября прогудим зазря. Опять эта проклятая раздвоенность – делаешь одно, думаешь о другом. Вот ты говоришь – читаю книгу и вдруг бросаю её и без движения лежу подряд несколько часов...
     Если коготок увяз, всей птичке пропасть... «Да, не дури!» – отрывал он коротенькие мысли от быстро вертевшегося клубка. «Чёрт возьми», – растерянно и нерешительно пробормотал он. «Но что же делать теперь?» – спросил он себя. «Так вот как» – снова проговорил он мрачно. Прошёлся несколько раз по комнате, и, когда сел на прежнее место – лицо у него было чужое, суровое и несколько надменное. С этим надо покончить, так или иначе... И продолжительное озлобление делает их отчаяние... Немного злой и насмешливый, с несколько издевательской интонацией, горько усмехнувшись: смеясь над людьми, кого ты радуешь? (Истерический дребезжащий смех, рвущий нервы человека, не нуждающегося в сочувствии).
     Сердито раздевался и кидал одежду, вздыхал осатанело. Сердито взглянул на часы и довольно свирепо, с ядовитым весельем сплюнул. И ты пытаешься желток взбивать рассерженною ложкой. Он побелел, он изнемог. И, всё-таки, ещё немножко. Недостаточно быть счастливым самому, нужно, чтоб другие не были. – Не нервничайте, больной. По-моему, ты должен быть добрей. Все мы в сущности своей добры. Поэтому никогда, никогда, никогда не лги, в совести-то, в главном – не лги. Не будь хулиганом, – о, не будь хулиганом, миленький. И вот этот совет мой тебе – есть первый социологический совет, какой ты читаешь в книжках.
     Ему не хватает органического чутья. Он от него отворачивается, он его боится, он делает свою жизнь всё более и более остервенелой. Он рвётся к смерти резкими рывками той самой материи, которой ему всё мало... Самый хитрый, самый жестокий тот, кто выигрывает в эту игру; в конечном счёте получает на руки только большее оружие, чтобы больше убивать других, себя.
     "Ничто из того, что со мной случается, ко мне не относится, это не моё", – говорит наше "Я", когда убеждает себя, что само оно не отсюда, что ошиблось миром и что альтернативой безучастности может быть только ложь. Настолько велико его ослепление, что он и представить себе не может, что можно выбрать путь каких-то иных заблуждений, кроме того, который выбрал он. Не имея даже передышки, необходимой для самоиронии, которую неизбежно вызвал бы взгляд, брошенный на свою судьбу, он тем самым лишается всякой возможности влиять на самого себя. И от этого делается особенно опасным для других. Пусть это будет понято как можно глубже: только больные люди разрушительны. Не в силах наказать других за свои ошибки.
     
     По крайней мере, вы знаете, чего хотите. А это почти одно и то же. Одностороннее блаженство... Я знаю также, что, по оценке философа, это суждение стоит дёшево. Но ещё дешевле и смешнее оно с какой-то другой, не высказанной с достаточной ясностью, но общепринятой точки зрения.
     Внешнее разнообразие религий и поразительная одинаковость их внутренних «религиозных практик», специфические формы их остаточной духовности становятся понятными, если признать их последствиями применённого искусства утаивания. Вещая сила воздействия всегда подверглась утаиванию. Создатель спрятал концы в воду, чтобы никто не мог подергать за них и оказать обратное воздействие на Творца. В былые времена смысл жизни, как будто, был известен.
     Один из распространенных сюжетов заключается в следующем: Коломбина, жена Полишинеля, изменяет ему с Арлекином. Все персонажи знают этот секрет, но не говорят о нём, ибо все всё и так знают. Только один Полишинель не знает об измене, так как и не догадывается ни у кого спросить. Любовь – это искусство утаивания.
     Искусство утаивания было высоко оценено и воспринималось как эталон игры в прятки – «пути Господни неисповедимы». Верующий откладывает желаемое на потом, учёный познаёт предъявленное к познаванию, философ берётся отличить одно от другого. Мог ставит себя на Его место и спрашивает: как поступил бы я? Ведь именно так мы ищем спрятанную вещь, и человек представляет собой существо, для которого вещь, спрятанную другим, легче найти, чем потерянную. Поэтому первое, что нужно сделать, – это спрятать факт спрятанности, представить истину как непотаённое (а точнее, непотаённое как истину). Придёт философ, который так и скажет: истина есть непотаённое, «aleteia» – вот почему так трудно найти (обрести) её. Сформулировав этот тезис, Хайдеггер, однако, не задался вопросом: а почему мы вообще ищем истину? Даже если истина предстаёт как «нечто сущее», она не сама по себе предстаёт, а вполне может быть кем-то специально представлена в этой форме сущего, например, как приманка. Есть афоризм: важно докопаться до истины, но ещё важнее понять, кто и зачем её так глубоко закопал. Глубже всех глубин.
     Тут уместно сравнение с «бриллиантовой темой». В ней много фигурантов. Ведь «брюлики» – это результат труда геологов, маркшейдеров, взрывников, бурильщиков, гранильциков, ювелиров и т.д. Алмазная эпопея длинна и драматична. Каждый выбирает в ней место по вкусу. Но наилучшая роль в «бриллиантовой истории» всё же у того, кто бриллианты носит. Точно так же дело обстоит и со знаниями. Следует усвоить простую истину: учёные – это не «властители дум», не толкователи мира, а просто гномы-рудокопы. Их мнение ничего не значит. Да, в своих научных шахтах они добывают очень полезную фактуру, без которой обойтись невозможно. Но их ремесло – наковырять её и подать на поверхность. На этом всё. Их роль заканчивается. Как и роль самой науки. Конечно, каждый кусок добытой «руды» гномы провожают ревнивыми рыданиями. И вечно лезут с советами по использованию своих находок. Но, забрав их добычу, о добытчиках следует забыть. И об их советах тоже.
     Какие фразы выписывают для себя из встреченных в собрании афоризмов? Ну, во-первых, те, что подтверждают собственные воззрения: то, что сам воспринимаешь точно так же, о чём часто задумываешься, что противоречит распространённому взгляду и оправдывает тебя. Затем идут два рода высказываний, не относящихся к тебе самому. Одни шутливы и вызывают улыбку, смеша неожиданным оборотом либо сокращением, они новы как фразы и обладают свежестью новых слов. Другие будят образ, давно уже готовый и лежащий в глубине, наделяя его той ясностью, которая позволяет ему подняться на поверхность.
     Всё время кажется, что есть на свете какая-то книга, которую надо непременно прочесть, да только всё никак не найду – какая?.. (Знать то, что в детских книжках знают старые бородатые волшебники или мудрецы...) Не знаю, – созналась я. – Может быть потому, что всё, что касается загадки жизни, всегда очаровывало меня. Я всегда чувствовала волнение, когда слушала выступление какого-нибудь писателя или учёного, или читала книгу с философским подтекстом. Мне казалось, что вот сейчас что-нибудь откроется, что даст на всё ответ, и всё разом встанет на свои места, и не надо больше будет спрашивать себя, как? почему? и что дальше? Мне всегда казалось, что существует лишь один главный вопрос, а все остальные, может быть, тоже важные, но второстепенные. Знаешь, как в научной фантастике физики пытаются найти единственную формулу построения мира или формулу вечного топлива. (Так расковыривали мы в детстве болячки, ибо любопытство пересиливало боль).
     Действительно, мир слишком большой, а головы у людей слишком маленькие. И нужно упрощать мир, чтобы он поместился в наших головах. Но кто упрощает, тот и искажает.
     Ему казалось, что он открыл какую-то последнюю, ужасную правду жизни, свою правду, которой не могли и не могут понять другие люди. Которых ум не смеет трогать, но тайный ход событий позволяет посмотреть. 
     Сон о самом главном. Слова, произнесённые в нём, за которые нельзя быть ответственным. Во мне открылась дверца, и я увидел... Нечто, сказанное мимоходом, может изменить жизнь. Так приходит слово, приходит понимание. Всё прочее в искусстве, в науке – необязательный комментарий. Сперва боишься признать это вслух: в общем-то, мы все стараемся быть поприятней людям.
     Ради ответа на этот последний вопрос он, после месяцев упорных трудов, почел нужным нарушить многолетнее уединение и сообщиться с внешним миром.
     И меня затянуло в водоворот с такой быстротой, что когда я, наконец, вынырнул на поверхность, то не мог уже узнать мир. 
     Что на донышке твоего ума, пытаясь собрать себя в кучку, бедный мой маленький книголюб, смешанная кровь, вся твоя путаная жизнь. Мой белый божественный мозг. Всё сходится, мне страшно. 
     Может быть, и в нас, и на земле, и на небе страшно только одно – то, что не высказано вслух. Мы обретём спокойствие не раньше, чем раз навсегда выскажем всё. Тогда, наконец, наступит тишина, и мы перестанем бояться молчать. Так когда-нибудь и будет. Значит, время всё терпит, и ты всё готовишься рассказать, как попало, то, что знаешь на свете один. Каждая мелочь обретает ценность, когда главное утрачивает смысл. Боже мой, как же всё это архаично-серьёзно. При одной мысли об этом душа становится одинокой и бесконечной.
     Размышлять интереснее, чем знать, но ещё менее интереснее, чем искать. Когда всё тайное станет явным – понимаете? – всё! – то-то мы сядем в калошу. (Подумав так, я вдруг потерял способность что-то говорить.) «Когда поднимается вода, рыбы едят муравьёв, когда вода уходит – муравьи едят рыб. Пусть никто не полагается на своё сегодняшнее превосходство». Живые знают, что умрут, а мёртвые ничего не знают. Микробы не ошибаются. Рыбы не думают, потому что рыбы всё знают. И помнят всё всего только 8 секунд.
     Ей приснилось, что она работает в библиотеке и слышит, как кто-то кому-то говорит: «Хорошая новость: формула вам не нужна. Всё, связанное с дзеном, – чепуха!» Она улыбнулась про себя, сознавая: дзен слишком прост, чтобы иметь для них смысл. Но Дао, которое может быть выражено словами, – как она всё ещё помнила, – не может быть настоящим Дао. «Вещь в себе» – объект, который невозможно постичь чувственным или интеллектуальным восприятием, хотя его существование может быть продемонстрировано. Объект, каким он представляется разуму вне собственного существования. Каждый голос – голос Будды. Каждая форма – форма Будды.
     Некто приходит в храм с зажжённой сигаретой, подходит к статуе Будды, пускает дым ей в лицо и стряхивает пепел на её колени. Этот человек понял, что нет ничего святого или не святого. Все вещи во вселенной – одно и тоже, и это одно – он сам. Поэтому всё позволено. Пепел – это Будда; Будда – это пепел. Сигарета тлеет. Пепел падает.
     Все его антипатии глубоко продуманы; отчаяние его укрощено и как бы даже выдумано задним числом. Мы атакуем, и мы защищаемся; следовательно, нам знакомы только внешние проявления дао. Нельзя быть одновременно и нормальным, и живым. (И его щёки коснулись крылышек "той, что раскрывает секреты").
     Ты в скобках сидишь, как в засаде, судорожность секрета неописуема. Будь аккуратнее, не открывай своего секрета, не выходи из-за скобок. «В сказках обман, но нет худа без добра, – сказала лиса, – ты попал в страну дураков». И всякий отступник от слякотных лет и есть безрассудник, проникший в секрет. 
     Ответ унижает постановку вопроса. Мир не объясняет зачем, и тем хорош. Ибо каждый может привнести в него свой собственный смысл... Я это знаю, и вот почему я не схожу с ума. У меня в запасе разговоров на двадцать лет вперёд, пока я не повстречаюсь с подходящим человеком, которого сотворю сам, когда, скажем так, наступит удобный момент. Ибо всё вышеизложенное рано или поздно должно прийти в голову любому человеку. В такие дни вы чувствуете: вы правы. В эту пору неважно, что вам чего-то не досталось. В эту пору ваш взгляд отстаёт от жеста. А все здесь так и живут, притиснутые друг к другу. Удовольствие хотя бы только в том, чтобы просто знать, что стоит траты времени, а что нет. Не важно, что это твоё знание не заметно в поступках и с виду ты живёшь так же, как они. Только они оказались избавленными от пошлого наваждения быть полезными. В разговорах о смерти место играет всё большую роль, чем время. (И ты почувствуешь, – только почувствуешь, но никогда не поймешь).
     Можно изменить образ мыслей, но для этого свои мысли нужно осознавать. Любая причина или логическое заключение, с помощью которых можно невероятно легко всё объяснить, – наверняка западня. Знаю по собственному опыту. Кто-то сказал: «Лучше вовсе не объяснять того, что можно объяснить с помощью одной-единственной книги». То есть я просто хочу сказать, чтобы ты не спешила так легко делать выводы. – Я запомню, – сказала она. И тут внезапно связь оборвалась.
     Я убеждён в том – и говорю это без всякой задней мысли, – что мы не готовы понять Шпенглера, если вообще кто-то догадывается, о чём он говорит, потому что не готовы понять проблему, которую он решал – или, лучше сказать, которая владела им. Интуитивное понимание, также известное как «скрытая мудрость», позволяет нам распознать ловушки бытия. Некоторые из них, к примеру сама жизнь, непреодолимы (не потребляется до конца, а как бы вечно осваивается – этот смысл потребовал бы бесконечного количества слов): максимум, что мы можем сделать, это пересмотреть их в новом контексте. Обретая понимание, мы начинаем учиться обходить эту ловушку. В этом и заключается основная функция философии, а также искусства. Философ, по определению, не является мудрецом, поскольку к мудрости он только стремится, а всякое стремление предполагает нехватку.
     Лишь забыв сложное поймёшь простое... или наоборот? Выздоровеешь... Всё будет опять хорошо, как раньше... Помнит ли целое роль частиц? Любит ли сам бог определённость? Есть ли у бога свой бог? Если не ошибаешься в главном, то будешь ошибаться в частностях. Жизнь всё время будто отвлекает наше внимание; и мы даже не успеваем заметить, от чего именно.
     Или, как сказал бы Гегель: «История, развёртывающаяся перед нами, есть история отыскания мыслью самой себя». «Подумай только, – говорил я себе, – чтобы освободиться от власти неведомого, чтобы доказать себе, что не веришь в него, ты принимаешь его очарование». Не человек обладает знанием, но знание обладает человеком. Человек – это канат, натянутый между животным и сверхчеловеком, – канат над пропастью. В человеке ценно то, что он мост, а не цель.
     Мне очень нравится образ энергетического вихря. Это наводит на воспоминания о снежных вихрях, о вьюге – и счастливые детские воспоминания проецируются на универсум. Эта ассоциация, вероятно, может быть полезна в философском плане: ведь метеорология – это популярная теория хаоса, а потому может служить наиболее доступным введением в современное мышление. С её помощью легче всего объяснить, почему движение онтологически приоритетно, а покой – лишь момент движения – неподвижность некоторого движущегося тела относительно других движущихся тел. Ведь это было целью всех претенциозных метафизических учений мудрости – обрести причастность к покою-в-себе бога или к конечной действительности, то есть, следовательно, к покою, который ориентирован сам на себя и существует сам для себя и о котором утверждается, что он есть жизнь, но жизнь такого рода, к которой нет доступа до тех пор, пока ты остаёшься телесным живым существом, потому что телесная и психическая жизнь per se разыгрывается в зоне непокоя. Для этой обречённой на непокой жизни Августин предложил чеканную формулу – "в превратностях житейских испытаний". Нас будет вертеть, бросая от одного испытания к другому, но в конце концов превратности испытаний должны прекратиться – и может начаться покой-в-себе. Это трудно понять современным людям, потому что мы больше боимся скуки, чем испытываем потребность в спасении. Лишь иногда мы можем представить себе сочетание покоя и наслаждения. Древние смотрели на это совсем иначе. <...> Нет никакого способа бежать во вневременную субстанцию, нет никакого субъекта, который мог бы спрятаться от движения, нет никакого существования вне подхваченности движением и вне вовлечённости в движение.
     Я должен бы быть в покое. Я ведь понял. Ведь говорил же кто-то из этих, что спасение наступает, когда достигнуто полное понимание? Я всё понял. И я должен бы быть в покое. Кто говорил, что покой рождается из созерцания порядка, из порядка познанного, давшего радость, реализованного без остатка, что это радость, триумф, прекращение усилия? Всё мне ясно, проадрачио, и око почиет на всём и "а каждой части, и видит, как части споспешествуя от целому, и проимцавт сердцевину, где течёт лимфа, где дыхание, где корень всех "почему"... 
     Я должен бы быть изнурен покоем. Из окна кабинета дядюшки я смотрю на холмы и на край лунного диска, начинающего восход, рассказывающий историю медаленных сонливых ворочаний матери земли, которая, позёвывая и потягиваясь, лепила слоёные пироги "синеющих планов в угрюмом сиянии сотни вулканов" – этим стишкам Дзанеллы обучают в школе. Никакого глубинного управления подземными токами. Земля периодически пробуждалась от спячки и замещала одну поверхность другой. Где прежде щипали травку трилобиты. Это логика морены, лавины, провала. Смещения одного камушка довольно, случайности, чтобы камень покатился ниже, оставил по себе пустоту (отсюда разговор о horror vacui!), другой спешит заполнить пустое место, третий летит за ним. Всё на поверхности. Поверхности на поверхности на поверхности. Мудрость Земли. Мудрость Лии. Пропасть – засасывание плоскости. Как можно обожать засасывание? Но почему-то от понимания покой ко мне не приходит. За что любить Фатум, если он убивает тебя так же, как Провидение или Заговор Архонтов? Может быть, я всё ещё не до конца всё понял, мне не хватает связывающего звена, интервала. Где я читал, что в заключительное мгновенье, когда жизнь, поверхность на поверхности, напитывается опытом, тебе всё становится известно: и тайна и власть и слава, и зачем ты рождён, и почему умираешь, и как всё могло бы произойти совершенно иначе? Ты умудрён. Но высшая мудрость, в это мгновение, состоит в том, чтобы знать, что ты узнаешь всё на свете слишком поздно. Всё становится понятно тогда, когда нечего понимать.
     Я сейчас знаю, каковы Законы Царства, бедного, отчаявшегося, расхристанного Мальхута, куда укрылась Мудрость, пробираючись ощупью, чтобы отыскать свою утраченную ясность. Истина Мальхута, единственная истина, сияющая в ночи сефирот, это та Мудрость, которая нагой открывается в Мальхуте, и открывает, что её тайна состоит в том, чтобы не бывать, если только не на мгновенье, и вдобавок не на последнее. Потом за тобой начнут Другие. А с Другими и одержимцы, будут искать бездн, где укрывается тайна, которая есть их безумие. В осточертевшей, тягостной игре... Пойми, что всё мешает.
     «Это я, вот кто изменился, и всё это совершил, и приходил, и уходил, и хлюздил, и болел, и радовался, и вопил, а вовсе не Пустота, и поэтому всякий раз, когда я думал о пустоте... и узнаю раз и навсегда, каково значение всего этого существованья, и страданья, и метанья взад и вперёд понапрасну, но вместо этого встретился лицом к лицу с самим собой, никакого кира, никаких наркотиков, ни единого шанса прикинуться шлангом, а лишь лицом к лицу со старым мною, и сколько же раз я думал, что умру, издохну от скуки или прыгну с горы, но дни, часы тянулись всё дальше, и у меня не хватало мужества для такого прыжка, мне приходилось ждать, чтобы неизбежно увидеть лицо реальности – Pi».
     Не рождён ли он из завихрений безумного мозга? С чего бы мне выбирать и быть горьким или сладким, он же ничего этого не делает? И О Банальность, о одряхлевшая древняя банальность буржуазного разума, "принимай жизнь такой, какой она приходит". Это тот биограф-алкаш, Вудворд, сказал: «В жизни ничего нет, кроме просто житья её. Летом варить варенье, зимой есть варенье». Упрощая «делай, что должно, и будь, что будет». Но о, Господи, как же мне скучно! И мне осточертели слова и объяснения.
     Ждать, дышать, есть, спать, готовить, стирать, ходить, наблюдать, получу зарплату, расквитаюсь с долгами, куплю бутылку вина и разопью её днем – а Пустота всё так же недвижна и не пошелохнётся – но я сам буду Пустотой, двигаясь не пошелохнувшись. К тому же, должен заметить, что всё большее значение начинают придавать значимой пустоте вместо пустоты значимого.
     Не глядя на меня, он сказал таким тоном, точно разговаривал сам с собой, не обращаясь к собеседнику:
     — Самые грустные периоды в жизни – это те, когда ты ощущаешь непоправимую пустоту.
     — Представь себе, что я об этом тоже только что думал, – ответил я, – какое странное совпадение. В противоположность тебе, однако, я склонен считать, что ощущение пустоты – это скорее приятная вещь. Мы с тобой об этом неоднократно говорили и, вероятно, будем ещё не раз говорить.
     Ничто не вечно, оно лишь поживает-в-том-чем-всё-является, проездом, вот что происходит, к чему задавать вопросы, рвать на себе волосы или рыдать, болбочет сбрендивший лиловый Лир на этих вересковых болотах горестей, он лишь скрежещет зубами, старый дуралей с крылатыми бакенбардами, постоянно помыкаемый другим дурнем – Быть и не быть, вот что суть мы – принимает ли Пустота какое-то участие в жизни и смерти? бывают у неё похороны? или тортики на день рожденья? почему я не могу быть как Пустота, неистощимо плодородным, за пределами безмятежности, даже за пределами радости и вести свою жизнь начиная с этого момента, этот неуловимый образ в хрустальном шаре не Пустота. Пустота есть сам хрустальный шар. То лишь Пустота, притворившаяся человеком, притворившимся не знающим Пустоты. Что означает зияние бога? Дыра. На платье дыру сразу видно. Дыра на юбке. Боже мой.
     Тридцать спиц соединены одной осью, но именно пустота между ними составляет суть колеса. Горшок лепят из глины, но именно пустота в нём составляет суть горшка. Дом строится из стен с окнами и дверями, но именно пустота в нём составляет суть дома.
     В Бесконечности, где нет Времени, нечему расти, нечему развиваться, нечему меняться. Поэтому Смерть придумала Время, чтобы всё развивалось и погибало. И мы перерождаемся, только в той же жизни, в которой рождались всегда.
     Все мои друзья стареют, жиреют и становятся уродами, и я вместе с ними, и ничего там нет, кроме ожиданий, которые не выгорают, – и пустота своё возьмет. Я думал, друзей теряют в ссорах, а они просто растворяются во времени. Соси! соси! соси титьку небес!
     Ничего не говори об этом, не жалуйся, не критикуй, не хвали, не признавай, не остри, не пуляй звездочками мысли, просто теки, теки, будь собою, всем, будь собою, какой ты есть, это только то, что оно есть всегда – Надежда, это слово как снежный занос – Это великое Знание, это Пробуждение, это Пустотность – Поэтому заткнись, живи, путешествуй, ищи себе приключений, благословляй и не жалей. Пожар Москвы, при взятии её Тохтамышем, казалось, не оставил никакой надежды – однако Москва всё ещё стоит. Ты возвращаешься в дом новым человеком.
     На миг вдруг пришёл в движение вечный невидимый фон, на котором происходило всё остальное. Так бывает, когда смотришь на небо и ветки деревьев, а потом по ним вдруг проходит рябь, и понимаешь, что это был не мир, а его отражение в воде. Раньше я не знал, что этот фон есть. А когда я увидел его, выяснилось, что прежде я неправильно понимал всё происходящее. И мне сразу стало весело и легко. Свет откладывает в мои глаза яйца, как мухи слюну в рану. Известно, что может вылупиться из таких яиц...
     О-о, и я вспоминаю денёчки, проведённые дома, которые в своё время не ценил, – долгие полуденные часы лет в пятнадцать-шестнадцать. И в нём мой кот лижет тигриным язычком переднюю лапку, ляп-ляп, и покусывает хвостик, всё испытано и прах прибран, скоро темень, дневные тарелки мои вымыты, еда съедена, жду сентября, жду нисхождения в мир снова. Пылинки – всё, что у меня есть в смысле почитать, – жалкое журнальное чтиво (журналы – это архивы пустяков, для людей, которые шевелят губами, разглядывая картинки), что приходится читать эти последние годы, когда я стал таким рассеянным, эфемерным, нерешительным существом, которое проклинает богов, спя в постели, и бродит вокруг с непокрытой головой, дурное в серой тьме – я могу лишь горевать в бедственном седом ужасе утра, мучительно я ненавижу себя, мучительно слишком поздно, и, хотя мне уже лучше, я по-прежнему ощущаю себя эфемерным, и нереальным, и неспособным навести в башке порядок или даже горевать по-настоящему, по сути, я чувствую себя слишком по-дурацки, чтобы на самом деле мучиться, короче говоря, я не знаю, что делаю.
     О, какими бы затравленными придурками мы ни были, я добавляю приписку к длинному любящему письму. Я всегда боялся опустошённости, боялся, что у меня не будет, в общем, никакой причины существовать и дальше. Опустошение, опустошение, как смогу я когда-нибудь отплатить тебе? Моя жизнь – это громадная и безумная легенда, дотягивающаяся всюду, не начинаясь и не заканчиваясь, как Пустота – как Сансара – тысяча воспоминаний дёргаются нервными тиками весь день, смущая мой живой ум почти что мускульными спазмами ясности и памяти – и как мы напились, как мы скользили и падали, как радость взбухала у меня в сердце и взрывалась.
     "Просто восхитительно, мой дорогой", – говорю я самому себе, занимаюсь детским спортом, но Пустота тоже дитя. – И вот как проходит игра: что происходит, как её выигрывают и кто – И думаешь, "Кто будет моею леди?" Я пою "Оу, кофе, ты выглядишь прекрасно, когда варишься" – "Оу-оу, леди, ты выглядишь прекрасно, когда любишь".
     А я приемлю Будду, который сказал, что сказанное им ни правда, ни неправда, и есть всего лишь одна истинная вещь или хорошая вещь, о которой я слыхал, и она звонит в облачный колокол, могучий над-мирный гонг – Он сказал «Твоё путешествие было долгим, беспредельным, ты пришёл к этой дождевой капле, называемой твоею жизнью, и называешь её своей – мы замыслили, чтобы ты дал себе зарок стать пробуждённым, – презреешь ли ты через миллион жизней это Царственное Предостережение, это по-прежнему лишь дождевая капля в море, и кто встревожен, и что есть время?.. Этот Яркий Океан Бесконечности несёт вдали множество рыб, что появляются и исчезают, как искорки у тебя на озере, гляди, но ныряют в прямоугольное белое полыханье вот такой мысли: тебе было дано задание пробудиться, это золотая вечность, каковое знание не принесёт тебе земного добра, ибо земля не мозг кости, хрустальный миф – смело прими атомно-водородную истину, про-будитель, да не поддашься ты козням хлада иль жара, утешенья иль непокоя, не забывай, мотылёк, о вечности – люби, паренёк, повелитель, бесконечное разнообразие – будь одним из нас, Великих Знающих Без Знания, Великих Любящих Превзошедших Любовь, целых сонмов и неисчислимых ангелов с обличьем или желаньем, сверхъестественных коридоров пыла – мы пылаем, чтоб удержать тебя в пробуждении, – раскрой руки, обними, и мы ринемся внутрь, мы наложим серебряное встречное клеймо золотых рук на твоё млечное затенённое чело, чтобы ты оледенел в любви навеки – Верь, и ты будешь жить вечно – Верь, что ты жил вечно. – Пересиль твердыни и покаянье тёмной, отъединенной, страдающей жизни на земле, в жизни есть гораздо больше, чем просто земля, есть Свет Везде, взгляни».
     В этих странных словах я слышу каждую ночь, во многих других словах, разновидности и нити реченья, изливающегося из того вечнопомнящего изобильного. Поверьте мне на слово, что-то из этого выйдет, в личине сладкого ничто, трепыхающегося листика.

     Бычьи шеи сильных плотогонов цвета пурпурного золота и юбки из шёлка понесут нас, ненесомых, не пересекая пересекаемые непересекающиеся пустоты к улюм-свету, где Рагамита полуприкрытый золотой глаз раскрывается и удерживает пристальный взгляд. Мыши шебуршат в горной ночи крошечными лапками, ледяными и алмазными, но время моё не пришло (смертного героя), чтобы знать, что я знаю, я знаю, итак, входите. Слова... Звёзды – слова... Кто преуспел? Кто провалился?
     И тишина нашла на неё, покой и довольство, покуда иголка, нежно проводя нитку, собрала воедино зеленые складки и бережно, легонько укрепляла у пояса. Так собираются летние волны, взбухают и опадают; собираются – опадают; и мир вокруг будто говорит: «Вот и всё», звучней, звучней, мощней, и уже даже в том, кто лежит на песке под солнцем, сердце твердит: «Вот и всё». «Не страшись», – твердит это сердце. «Не страшись», – твердит сердце, предав свою ношу какому-то морю, которое плачет, вздыхает, вздыхает о всех печалях на свете, снова, снова, ну вот, собирается, опадает. И только лежащий теперь уже слышит, как жужжит, пролетая, пчела; как разбилась волна; как лает собака; лает где-то вдали и лает.
     
     До чего ж всё гнусно, и гадко, без конца гадко. Не смотри, что на небе солнце величественно, это медленно сгорающая водородная бомба, золото бедняков. Нет правды на земле, нет её и выше. Жить – дьявол – жить нельзя... Эх, кабы околеть. Девка крепостная ночи напролёт плакала, думала: пойду сигану с бережка, бултыхнусь в прорубь... И как быстро подытожилась жизнь! Так сыро, так темно, так скоро прошла... Ничего не значит вся. Всё, дружок, бестолково. Я, говорит, в речку прыгну.
     И как не вспомнить симпатичного идеалиста, который возражал своему слишком осторожному предшественнику, указывая на то, что страх впасть в заблуждение тоже есть заблуждение. Разве точно известно, спрашивал он, что именно мы открываем мир? Разве не может быть так, что это мир открывает себя нам? Не познаём ли мы только потому, что познают нас? Мы способны думать о Боге, а что если мы сами суть мысли Бога? Возможно, жизнь – всего-навсего экскремент Абсолютного Духа.
     Современные люди с головой погружены в виртуальный информационный поток, который они часто воспринимают как реальную жизнь. Включи телевизор, сплачивающий семьи, чтобы в сто семьдесят восемь тысячный раз услышать: дети любят фрукты. А если долго вглядываешься в бездну, говорил Ницше, то и она начинает в тебя вглядываться. (Не только ты смотришь в телевизор, но и телевизор смотрит в тебя. Не только человек может посмотреть фильм, но и фильм может посмотреть человека). Когда бесконечность открывает глаза, она становится глазами человека. Мыслитель в новой модели реальности – это человек, стреляющий в цель. Но и цель стреляет в него. Все то во мне, что стремится разрушить единство и непрерывность моей жизни, стремится уничтожить меня, но тем самым и себя тоже. Природа такого мышления глубоко мистична. Перед картиной, считает Шопенгауэр, каждый должен стоять так же, как перед королём, выжидая, скажет ли она ему что-нибудь и что именно скажет. Как с королем, так и с картиной он не смеет заговорить первым, иначе услышит только самого себя. Надо было встать на край света, чтобы посмотреть на себя со стороны. Но дальше происходит метаморфоз: тот, кто долго смотрится в зеркало, начинает впадать в зависимость от своего собственного отображения. Автор объяснял, что включить телевизор может каждый, но вот выключить его в нужный момент способны далеко не все. Потому нет для пионеров лучшего средства закалить волю и характер. Чем тоньше лёд, тем больше хочется всем убедиться, выдержит ли он.
     Кто вы такой, зависит от того, на что вы готовы пойти. Человек, в принципе, безнадёжен. И, соответственно, обречён. Его вектор – бездна. И это справедливо. Существо с таким мозгом ни на что другое рассчитывать и не может.
     Но программа – не материалы антропологической экспедиции, это зеркало, обращённое к самому субъекту действия. Это и есть процесс становления субъекта, который, как известно, формируется в борьбе за признание со стороны другого сознания. Можно вечно смотреть на произведение искусства, ибо это есть всматривание в самого себя.
     «Архипелаг» сожгли, а Соломон на всякий случай ещё и «Винни-Пуха» спалил. Дед всегда ждал ареста. Считал, что его прослушивают. Думал, что за ним из телевизора подглядывают, и накрывал телевизор пальто. Кстати сказать, тем самым испанским пальто – вот когда пригодилось.
     Мы ещё не решились заговорить об этом, но уже переулки кривятся и зеркало по утрам, кивая мыслям, норовит плюнуть в лицо. Он напряженно и с унынием думал о том, как много берет жизнь за те ничтожные или весьма обыкновенные блага, какие она может дать человеку. Быть так слепо и бешено привязанным к жизни без всякого высшего вознаграждения с её стороны, не иметь даже и отдаленного знания о том, почему и за что терпишь это наказание, а, напротив, с ужасающей страстью бессмысленно жаждать его, как какого-то счастья. Да неужели же весь смысл, вся заслуга жизни в том только и должны выразиться, чтобы... "Если кувшина воды достаточно, чтобы утолить мою жажду, зачем мне целое озеро?"
     — Из милости живешь – не забудь! Ты подумай только... Сам видишь, к чему всё идёт. И зачем вообще понадобилось поднимать этот разговор?
     — Жизнь, на мой ничтожный взгляд, устроена проще, обидней и не для интеллигентов. Я состою из трёх частей: античности, литературы абсурда и лесного мужика. Я не являюсь интеллигентом. Вопросы о русской интеллигенции ко мне не имеют отношения. Живу, как будто оправдываюсь. Интеллигентность – это чувство вины за свои достоинства. И я бы поставил точку, если бы ни одно «но». На мой взгляд, существует единственная форма человеческого падения – потеря цели. В силу специфичности нашего исследования (специфика в том, что интеллигенцию будет изучать интеллигент, на материалах, представленных интеллигенцией) важен выбор методологического подхода... В жизненной среде, дестабилизированной в духовном и материальном смыслах, величайшим идеалом является присутствие духа. Присутствие духа – это чутьё на благоприятные шансы. Мы живём существующими представлениями, строя планы по принципу: "должно быть так..." или: "так бывает...", наивно забывая о том, что своей природой давно опровергаем сформированные до нас представления и открываем жизнь заново.
     — Знаешь, в чём твоя проблема? Ты всё ждёшь от людей, что они перестанут быть такими, какие они есть.
     Хотя... хотя... в моей жизни были перспективы. Перспективы. Более омерзительного слова нет в языке.
     При каждом потрясении своей жизни я в итоге что-то приобретал, этого нельзя отрицать, становился свободнее, духовнее, глубже, но и делался более одинок, более непонятен, более холоден. По-видимому, всякая жизнь, какая ни есть, – это мир упущенных возможностей. И что такое история человечества как не предлинное повествование о невоплотившихся замыслах и несбывшихся надеждах?
     Жизнь человека похожа на служебную командировку. Она коротка и ответственна. На неё нельзя рассчитывать, как на постоянное жительство, и обзаводиться тяжёлым хозяйством. Но и жить, спустя рукава, проводить время, как в отпуске, она не позволяет. Тебе поставлены сроки и отпущены суммы. И не тебе одному. Все мы на земле не гости и не хозяева, не туристы и не туземцы. Все мы – командировочные. Жизнь – это тоже отпуск. Только с того света.
     Прогулка по кладбищу. Все, старые и молодые, строили планы. Теперь больше не строят. Долгосрочная перспектива – плохой советчик в текущих делах. В долгосрочной перспективе все мы мертвы. Например, люди игнорируют мысли о собственной смерти, несмотря на то, что это самая большая катастрофа, которая может произойти в жизни человека, при этом многие с готовностью верят в фальшивые предсказания о катастрофах в будущем. Под впечатлением увиденного, как разумный человек, даю себе клятву никогда не строить собственных планов. Несомненно полезная прогулка. Кладбище ночью не то же что кладбище днем. Ночью на кладбище медлительность тайная мнительность членораздельность тут же зачеркиваются каким-нибудь чиркнувшим звуком одним. Днём ты на кладбище ходишь как будто случайный прохожий. Будто бы ты постороннее здесь абсолютно чужое лицо. А ночью на кладбище всяк тебе смотрит в лицо, пальцами тычет куда-то в лицо. Хуже, чем кладбище ночью в раскисшем уже октябре, трудно придумать себе развлечение, то есть страшного нет ничего, так грязища по пояс, холод и чьи-то нелепые рожи, абсолютно не нужные в общем ни мне, ни тебе. Наверное, всё-таки правильней прикреплять к плитам и крестам снимки, сделанные в день смерти или похорон, а то кажется, будто в землю зарыли живых людей... Покойники с куриными выражениями лиц. Чужие похороны всегда так жизнеутверждающи. Хотя чужие похороны – это, в сущности, – всего лишь репетиция твоих собственных. Кладбища полны незаменимых людей. Человек, который изредка прогуливается по кладбищу, не так самонадеян.
     Решительно скажу, по моему окончательному мнению, что как жизнь не люби, она всё равно тебя бросит. Это – до непристойности верно. Недаром среди рецептов долгой и счастливой жизни... чувство любви к людям и миру. Страх перед смертью – это горячий уголь счастья жизни.
     Теперь далее. Позвольте перейти к общим рассуждениям. Докладываю же вам. Имени своего не называю (б/н, т.е. без названия) по причине, которая станет ясна из дальнейшего. Не знаю, как начать, чтобы это вышло не так бессовестно. Прошу прощения вас и так много, а тут ещё я. Говорю это не для утешения, не для ободрения, но как непреложность. Я видел эту жизнь без прикрас, я знаю мир к собственному моему огорчению. Решительно, человеческое бытие – такая простая штука! И притом такая безысходная... Можете меня цитировать. Человек гадок, и человек ничего стоящего и делать не делает и знать не знает. Жизнь – дрянцо! Я презираю. Всё это чертовщина. Жутко и отвратно. Наш бедственный мир отвратителен, мучителен и жесток. Порою мне не хочется больше жить, что я несколько раз даже примеривался повеситься... Ах, убежать бы далеко, далеко!
     О, прикусивший губу, заглядевшись на красоту весны, зачарованный ею, человек! Ты взгляни ещё на холод осени и на её пожелтевший, увядший облик! Когда ты увидишь рождение солнца на рассвете дня, окрасившее всё вокруг в розовых тонах, то ты вспомни и о его закате, являющемся его смертью. В ночь полнолуния ты видишь красоту и изящество луны. Однако ты подумай о том, как она бессильна и немощна в конце месяца и как она тоскует по тому времени, когда она изящна и полна силы! И человек переживает то же самое. Его красота, зрелость и совершенство обречены, в конце концов, на гибель! О, испытывающий вожделение при виде изысканных блюд! Пойди в отхожее место и взгляни на их конец! И спроси у нечистот: «Где ваши краса, изысканность, чудесные ароматы?» В ответ услышишь: «То, что ты перечислил, то был бутон. Я же был заготовленной западней. Когда ты попал в западню, бутон растаял, увял и превратился в шлак». И ещё! Если ты попался на удочку красавицы с упругим телом, взгляни на её дряблое и погрузневшее тело в старости. Существует столько приводящих в восторг искусных рук мастеров, но которые впоследствии превратились в дрожащие, трясущиеся руки. Точно также ты увидишь, что томные, мечтательные, с поволокой глаза, станут, в конце концов, безжизненно стеклянными, гноящимися глазами. Старость – это когда ты ещё любишь жизнь, а она тебя уже нет. Это остров, окружённый смертью. Старики знают как жить той жизнью, которая уже прошла. Конь погибает и остаётся седло, человек умирает и остаётся результат его деятельности, его след. Следует лить слёзы не по ушедшему, а по тому, кто не оставил ничего после себя... И следует продолжать дело с того места, на котором остановился тот, кто покинул сей бренный мир.
     Там, где умирает гусеница рождается бабочка... В природе из мерзкой гусеницы выходит прелестная бабочка, а вот у людей наоборот: из прелестной бабочки выходит мерзкая гусеница – всё начинается тупостью новорождённого. Обычно всё начинается с того, что студент-медик заучивает наизусть названия различных органов и тканей, составляющих человеческий организм. Жизнь одних основана на смерти других. И чем больше смерти, тем полнее бытие оставшихся в живых. Человек, как в библейские времена, желает жены ближнего, осла его и всякого скота его. Человек всегда и много хуже, и много лучше, чем от него ожидаешь. Поля добра так же бескрайни, как и пустыни зла... А если есть изверг – что хотите делайте, он всё равно – изверг! Хватит ли силы мужества кошку в топке сжечь? Можно ли надеяться когда-нибудь облагородить человечество? Человек не достаточен, он переходный вид. Человек не ответ, но процесс, «стрела тоски, брошенная на тот берег». Все формы жизни есть приспособленье. Безнадёжное цепляние за лохмотья, подающее пустые надежды. Посреди всей этой прорухи... Как будто по всем законам построил домик в хаосе. Гора мяса трепыхается и всё. Как белка, которая соскочила бы с известного колеса и со стороны вдруг посмотрела бы на это колесо. Бог как раз и пишет криво. Да и мир не завершён, не готов. Не знаю, какой знаменитый мыслитель сказал, что человек – это подлец. А подлецу всё к лицу. Как же он был прав, этот тип! Рассмотрим.
     Мне говорили, что никакого права не нужно, что ежели мотылёк рождается для полёта, то личность – для счастья. Ты не личность, роняет он, ты – личинка. Да как вы смеете – что за бестактность – этсетера. Судьба вроде напёрсточника, – продолжал он, – сулит выигрыш, а под каждой скорлупкой у неё пустота... Наконец, как бы отомстив человеку за то, что он осмелился жить, безжалостная сила умерщвляет его. Коси коса комси комса. И махать косой не устаёт. Шантаж, конечно, знатный и действенный. Мало того, что нужно жить, ежемесячно надо ещё и платить за это. Жизнь, которой, как дареной вещи, не смотрят в пасть, обнажает зубы при каждой встрече. Всё, что нас не убивает, просто играется с нами, перед тем как убить...
     Так из чего же хлопотать? Как может человек не видеть этого и жить – вот что удивительно! Можно жить только, покуда пьян жизнью; а как протрезвишься, то нельзя не видеть, что всё это – только обман, и глупый обман! Формально правильно, а по существу – издевательство, а если рассудить – так незачем, вроде насмешки как будто... Вот именно, что ничего даже нет смешного и остроумного, а просто – жестоко и глупо. И небольшая плата, наконец. 
     Такая грустная развязка бросает тень сомнения на серьёзный характер предшествовавшей ей жизни. Ведь в конечном итоге все эти увёртки и обходные манёвры объясняются грубой простотой события. Практически никто никогда не задумывается, не подозревает, что все их рассуждения, все поступки, все решения, все планы и все мнения о природе вещей вытекают именно из этой предпосылки...
     Обратимся к природе: никто не понимает её целей, а между тем все существа служат им. <...> Заставляя искать цели – а никогда человек не найдёт того, чего он ищет – гласит злое правило природы. Натуралисты говорят, что большинство людей не живёт целенаправленно. Кто-то сказал: если писатель пишет о скучных людях, он не обязан быть скучным. Точно так же, если он пишет о людях без цели, история его не обязана быть бесцельной.
     Они не способны тронуть сердце, не причинив ему боль. Бесконечная смена боли и наслаждения... Боль не объяснить никому. И зачем так надо? Немилосердной природе князь – не указ... Тот, кто не чувствует боли, редко верит в её существование. Но боль – это необходимое условие любой эволюции. Террор гораздо сложнее и многообразнее, чем милосердие.
     Чем одаривает земля небо за благотворные лучи солнца и живительные капли дождя? – Пылью своей! Муха усваивается стрекозой, а человек – чертополохом. Человек распадается на те же атомы, что и таракан. Землю, как огород, заселяют в два этажа: живые – вершки, мёртвые – корешки. Борьба есть отец и царь всего. Где мухи – там жизнь. Жизнь охотится на жизнь. Мы откармливаем разных животных, чтобы откормить себя, а себя мы откармливаем для червей. И на всё на это светит солнышко. Стыдно глядеть на такое. Вот ужасные последствия дарвинизма, с которыми я, между прочим, согласен.
     Какая тут вся здешняя жизнь? Тоска одна, канитель, не живёшь, а гниёшь. В этой сплошной безысходной хмури. Зло есть несоответствие между бытием и долженствованием. Всё обстоит таким образом: делать нечего на земле, и все ужасно скучают. Они могли бы придумать что-нибудь получше. Такая глупая затея. В общем, можно было и не приходить.
     Все цивилизации прекращают своё существование. Все виды вымирают. Даже для самой вселенной наличествует дата окончания существования, ведь вселенная – это тоже своего рода компьютер. И человеческие существа, естественно, не явятся первыми феноменами, всплывшими брюхом вверх.
     Мы живём на поверхности гигантской сферы, которая летает по кругу бог знает где. Что удерживает нас на земле кроме силы притяжения? Убедите себя, что отвращение – самое естественное отношение к предмету и что на поверхности вашей планеты не должно быть ничего, к чему бы вы чувствовали влечение. Если же стечение обстоятельств отрекомендуется вам роковым для вас самих образом и вынудит вас покинуть земное, – уходите спокойно, с ясностью во взоре и в мыслях. Уходя, гасите свет.
     Сначала живут по одному, постепенно сатанея. Потом нужно жить с кем-то и тоже сатанеть. Стоит вам уехать, как появляется другой и ложится на вашу кровать. Вот и всё. Личность – это продукт общества, которое формирует её по своему образу и подобию. Плохое общество угнетает развитие врождённого потенциала человека. Конечно, условия и ограничения противоречат свободе в её вульгарном смысле...
     Непоправимый сон, в котором растут дети. Что же ты, нечестивый, делаешь здесь, в обители детей, лунатиков, идолов и тех, кто не сделал ни добра, ни зла? Скажите же голосом совести: насколько уместно и не слишком ли отвратительно... – вот она повестка дня. Обычно смущаются слабые умы. ...негласно табуированы: считаются неприятными и тяжёлыми. Обычно отделываются бодряческим: «все умрём»; исключая разве что очень уж эмпатичных натур. Тут нет разницы – мы все умрём, а вопрос когда именно – это всего лишь словесные ухищрения и увёртки. Уход в складки местности.
     Например, недавно я познакомился с одним молодым человеком, который сообщил мне, что планирует написать роман об учёном с манией всемирного величий, который для реализации своих планов использует поезда и специально выведенных микробов... распространяющихся по Земле, словно чума египетская. Я ответил ему, что такой сюжет бесперспективен, потому что такие учёные использовались уже множество раз. Нет ничего странного в завоевании мира; Александр, Наполеон, и Вильгельм II хотели этого. Вместо того, сказала я своему другу, следует ввести человека со зловещими, маниакальными, безумными желаниями об искоренении самого жизненного принципа, намерением стереть с планеты все следы существования биологических организмов, животных и растительной жизни, включая себя самого. Вот это будет оригинально.
     Каждое дыхание отражает беспрерывно нападающую смерть, с которой мы таким образом ежесекундно боремся... В конце концов смерть должна победить, ибо мы – её достояние уже от самого рождения своего и она только временно играет со своей добычей, пока не поглотит её. А до тех пор мы с большим рвением и усердной заботой продолжаем свою жизнь, насколько это возможно, подобно тому, как возможно дольше и возможно больше раздувают мыльный пузырь, хотя и знают наверное, что он лопнет.
     «Обидно только то, что всякая фигня намного долговечнее меня». Жить на такой планете – только терять время. Жизнь миров – ревущая река, но Земля есть болото и захолустье. Время – это неостановимый поток нечистот, в который нет даже никакой необходимости вступать дважды. Как только терпят бабы? Цапля опускается на мусорную кучу. Душа чует предназначенную ей от века меру счастья, когда думает о своём подлинном освобождении, – того счастья, достигнуть которого никто не может ей помочь.
     Бессознательное же рассматривается как расположенный под сознанием тёмный хлам, помойная яма. Функция архетипа в том, «чтобы существенно компенсировать или скорректировать неизбежные односторонности и нелепости сознания».
     Мим – это минимальная целостная концептуальная единица, хранящаяся в умах людей, а также внешних носителях информации. Примеров мимов можно найти множество, сама идея мима – это тоже самостоятельный мим, навязчивая мелодия, модное словечко, концептуальная идея, рецепт блюда и т.д. Но так же как и для генов, для мимов не менее важна плодовитость, т.е. скорость саморепликации, нежели устойчивость.
     Огромное количество информации сконденсировано в метафорах, в деньгах, в лекарствах. Роль современного «компрессора» играют, например, мобильные телефоны, в которых запраграммированно огромное количество информации. Но наибольшее количество информации заложено в Интернете – это фактически современное божество, уровень Ноль, «О», Вечность, надо только уметь правильно им пользоваться, в частности, не использовать его как пищущую машинку. Интернет – это переходный объект, якорь, компрессор нашего гипервремени. Время в нём сжимается со страшной силой. Огромную роль в формировании гипервремени продолжает играть кино, которое по Жижеку, формирует наше желание. В этом смысле кино это такое же исполнение желаний, как сновидение, на которое оно так похоже. Когда мы смотрим фильм, нам кажется, что мы видим какие-то картинки, просто отдыхаем. На самом деле мы поглощаем незаметно для себя огромное количество как полезной, так и вредной информации.
     До тех пор, пока человек пребывал в мифологическом мышлении, где слово совпадает с вещью, а предложение сливается с фактом, никакой ошибки не могло быть. Человек был ещё слишком близок к животному миру, а животные не ошибаются, это прерогатива человека. (Homo sapiens – это такое существо, которое способно ошибаться, заблуждаться, и сам разум – это способность к заблуждению). Юнг раскрывает огромную роль мифа в человеческой истории. Но он в то же время показывает, что миф – это не фикция. Он состоит из непрерывно повторяющихся фактов, и их можно наблюдать снова и снова. Миф сбывается в человеке, и все люди обладают мифической судьбой не меньше, чем греческие герои. Миф – объективно существующая структура, код априорных общечеловеческих смыслов, парадигма существования. Конечно же человек всегда делает то, что он хочет, но вот только то, что он хочет, всегда находится вне его власти. Обосновывая связь мифа с коллективно-бессознательным началом – "не люди думают мифами", а "мифы думают людьми", или даже "мифы думаются между собой".
     От мифа не убежишь: если ты сам не построишь свой миф, придут другие и заставят тебя служить своему. (Они крадут твою сказку, не придумывая своей...) Если мы не будем обманывать самих себя, нас немедленно обманут другие. Чтобы быть счастливым, надо жить в своём собственном раю! Неужели вы думали, что один и тот же рай может удовлетворить всех людей без исключения? Само то, что живое существо существует, определяет, что ему делать. Этим исчерпывается вопрос о связи «существования» и «долженствования».
     Среди оружия, которым мы здесь располагаем, – все мыслимые чудовищные средства: нервно-паралитические вещества, армии микробов, облака газов, эскадры бактерий, психоделические гранаты, астропушки и лучи смерти. Мы не намерены умалять их эффективность. Но философ всё-таки испытывает старую привязанность к атомной бомбе, потому что она своим ядерным образом действия более всего побуждает к размышлениям. Расщепление ядра – это и без того феномен, приглашающий к медитации, и даже ядерная бомба вызывает у философа ощущение, что здесь на самом деле речь идёт и о ядре человеческом. Таким образом, Бомба, в принципе, есть воплощение последней и наиболее полной энергии просветительницы. Она учит понимать суть распада и расщепления; она полностью проясняет, что значит ставить Я против Ты, Мы против Они, вплоть до готовности убивать. Она учит, как при достижении вершины развития принципа самосохранения наступает конец дуализмов и их преодоление. Бомба выступает носителем последней надежды и задачи западной философии, однако её способ давать уроки все ещё кажется нам непривычным; он настолько цинически груб и настолько надличностно жесток, что вспоминаются восточные наставники дзен, которые без колебания бьют учеников кулаком по лицу, если это помогает их продвижению к просветлению. Атомная Бомба – это настоящий Будда Запада, совершенная, абсолютно независимая и суверенная машина. Она, покоясь, пребывает в своем бункере – чистейшая действительность, чистейшая возможность. Она есть высшее воплощение космических энергий и человеческой причастности к ним, наивысшее достижение человечества и его возможная гибель, триумф технической рациональности и её преодоление переходом в параноэтическое. С нею мы покидаем царство практического разума, в котором делаются попытки достичь целей с помощью сообразных им средств. Бомба уже давно не является средством для достижения какой-либо цели, ведь она не знающее никакой меры средство, которое превыше любой возможной цели. Поскольку она больше не может быть средством для достижения какой-либо цели, ей приходится стать посредствующим звеном для самопознания. Она есть антропологическое событие, крайняя объективация того духа власти и силы, который стоит за инстинктом самосохранения. Если мы создавали её для того, чтобы «защититься», то она поставила нас в положение беспримерной беззащитности. Она есть завершение человека с его «злой» стороны. Более злыми, интеллигентными и более готовыми к нападению мы уже стать не сможем. На самом деле Бомба – это единственный Будда, который доступен пониманию и западного разума. Его покой и его ирония бесконечны. Бомбе безразлично, как она выполняет свою миссию – в безмолвном выжидании или в облаке огня; изменить агрегатное состояние ей ничего не стоит. Как и Будда, она говорит всё что нужно одним лишь фактом своего существования. Бомба ни на йоту не злее, чем действительность, и ни на волос не разрушительнее, чем мы сами. Она лишь наше развёртывание вовне, материальное изображение и представление нашей сущности. Она уже воплощена как Совершенное, тогда как мы в сравнении с ней ещё находимся в состоянии распада. Перед лицом такой машины не место стратегическим замыслам – уместно только великое прислушивание и послушание. Бомба требует от нас не борьбы, не безропотного смирения, а самопознания. Мы – это она. В ней находит своё завершение западный "субъект".
     Нужно однажды пересадить себя внутрь её, чтобы почувствовать, что значит взорваться, достигнув полного уничтожения собственного Я и рассеивания его по всему космосу. Она может это в любое время. В ядре взрывчатой массы скрыты такие же готовые вырваться наружу бури, гул и громовой хохот, какие таятся в недрах Солнца. Знать, что ты располагаешь такой возможностью, – значит иметь ощущение уникального превосходства. Самая великая тайна человеческого духа – сознание им своей солидарности с чудовищной и ироничной солнечной машиной.
     Ещё одна интересная стратегия заключается в том, чтобы извлекать энергию не из самих чёрных дыр, а из вещества, в них падающего. Природа уже и сама нашла способ это делать – это квазары. По мере того как газ, закручиваясь, всё больше приближается к чёрной дыре – при этом возникает что-то похожее на гигантскую пиццу, внутренняя часть которой дырой постепенно заглатывается, – он разогревается и исторгает колоссальное излучение. Проваливаясь в дыру, частицы газа разгоняются, поскольку энергия сил притяжения превращается в энергию движения, как у парашютистов. Само движение становится всё более беспорядочным, возникающая турбулентность нарушает координированное движение газовых слоёв, разбивая его на быстрые и не зависящие друг от друга колебания всё меньших частей, пока, наконец, дробление не доходит до отдельных атомов, которые принимаются биться друг о друга со страшной скоростью – собственно, эти беспорядочные столкновения быстро движущихся частиц и означают, что газ сильно разогрелся, и теперь уже энергия столкновений превращается в энергию излучения. Построив сферу Дайсона на безопасном расстоянии от чёрной дыры, всё это излучение можно будет собрать и пустить в дело. Чем быстрее крутится чёрная дыра, тем на большую эффективность процесса можно рассчитывать.
     Единственная жизнь, которую стоит прожить – волшебная. Пейзажи кусающейся лжи. Свет же наполнен не тайнами, а писком в ушах. Расплачивайтесь с планетой её же монетой. Словом, полная анархия, и в ковчеге я – маразматический Ной. И будет вот чего: красивый конец. Твою же мать! Уместно здесь сказать! Давно пора! Всё это законно до крови!.. Жизнь – сплошное занудство, и только. Как будто я уворачиваюсь, как кот, которого в его ссаки тычут. Глупо надеяться совершить что-то глобальное, например, установить мир во всём мире, устроить счастье для всех, но каждый может сделать какое-нибудь маленькое дело, благодаря которому мир станет хоть чуточку лучше... К примеру, застрелить кого-нибудь. «Дерьмовая жизнь» – подытожил он ещё раз. Никто не выберется отсюда живым.
     Трудно вынести суждение о бунте ангела, менее других склонного к философии, не привнося в него сочувствия, изумления и порицания. Вселенной правит несправедливость. Всё, что в ней строится, и всё, что в ней рушится, несёт на себе отпечаток какой-то нечистой хрупкости, как будто материя представляет собой плод некоего скандала в лоне небытия. Всякое существо подпитывается агонией другого существа. Мгновения, словно вампиры, набрасываются на анемию времени. Мир представляет собой вместилище рыданий. На этой бойне скрестить руки или обнажить шпагу – поступки одинаково тщетные. Даже самому неистовому неистовству не под силу ни потрясти пространство, ни облагородить души. Триумфы чередуются с поражениями, повинуясь неведомому закону, имя которому судьба, – имя, к которому мы обращаемся, когда оказываемся несостоятельными в философском смысле и когда наше пребывание на этом свете или на каком-либо ином свете кажется нам безвыходным, подобным неразумному и незаслуженному проклятью. Судьба – излюбленное слово в словаре побеждённых... Жаждущие назвать по имени непоправимое, мы ищем утешения в словотворчестве, в чётких определениях, подвешенных над нашими катастрофами. Слова милосердны, их хрупкая реальность обманывает нас и утешает. Ибо следовать за их коллегой на этом свете означает низвергнуться ещё ниже, тогда как людская несправедливость подражает божественной несправедливости и любой бунт противопоставляет душу бесконечному и разбивает её об него? Нас увлекает вихрь, разбушевавшийся на заре времён, а если вихрь принял облик порядка, то это лишь для того, чтобы ему было легче нас уносить...
     Более специфический смысл, который Аристотель придаёт справедливости и из которого исходят все последующие формулировки, заключается в воздержании от pleonexia, т.е. от получения преимуществ, которые некто приобретает путём захвата того, что принадлежит кому-то другому, его собственности, заслуг, места и т.п., или путем отказа выполнить просьбу человека, которому ты обязан, возвратить долг, не оказать уважения и т.д. Очевидно, что это определение сформулировано таким образом, чтобы его можно было применять только к поступкам, и люди считаются справедливыми в той мере, в какой их характер способствует устойчивому и эффективному желанию поступать справедливо.
     Почти все категории, которыми мы пользуемся в области морали или религии, в какой-то мере заражены правом: вина, ответственность, невиновность, приговор, оправдание... Поэтому при их использовании требуется особая осторожность. Факт состоит в том, что, как прекрасно знают юристы, право в конечном счёте не стремится ни к восстановлению справедливости, ни к установлению истины. Оно стремится лишь к вынесению приговора, независимо от истины или справедливости. Это доказывается, без всякого сомнения, силой судебного решения, которая присуща и несправедливому приговору. Конечная цель права – создание res judicata, посредством которого приговор заменяет собой истину и справедливость и имеет значение истинного даже вопреки своей ложности и несправедливости. Право находит свой покой в этом гибридном творении, о котором невозможно сказать, является оно фактом или нормой; и дальше оно идти не может.
     Моральный аморализм – это последнее возможное слово экзистенциальной онтологии, обращённое к этике? Кажется, что этос сознательной жизни был бы единственным этосом, который мог утвердиться в нигилистических течениях современности, потому что он, если смотреть в корень, вовсе не является этосом. Он вовсе не выполняет функцию эрзац-морали (как её выполняла бы своего рода утопия, которая помещает добро в будущее и помогает сделать зло относительным на пути туда). Тот, кто действительно мыслит по ту сторону добра и зла, обнаруживает лишь одно-единственное важное для жизни противоречие, которое в то же время является единственным, с которым мы в состоянии справиться без идеалистических потуг, исходя из своего собственного существования: противоречие между сознательной и неосознаваемой деятельностью.
     Насколько глубок системный аморализм Хайдеггера, обнаруживается в перетолковывании им понятия «совесть»: он конструирует, осторожно и в то же время революционно, «бессовестную совесть». Патетически разворачивая свою мысль, Хайдеггер открывает, что эта «бессовестная совесть» содержит в себе взывание, обращённое к нам, – «взывание к виновности». Она призывает нас почувствовать себя виновными. (Мысль Бога, говорил он, была для него прежде всего мыслью беспощадного судьи.) Виновными в чём? Нет ответа. Быть может, «подлинная жизнь» в каком-то отношении а priori виновна? Не возвращается ли здесь тайком христианское учение о первородном грехе? Тогда оказалось бы, что мы оставили морализм лишь по видимости. Ведь если подлинное Я-бытие описывается как бытие-к-смерти, то напрашивается мысль, что это «взывание к виновности» создаёт экзистенциальную связь между собственным бытием-ещё-живым и смертью других. Жить – значит давать возможность умирать; живущий подлинно – это тот, кто ощущает себя выжившим, тем, мимо кого только что прошла смерть, тем, кто рассматривает промежуток времени, отделяющий его от новой решительной и определяющей встречи со смертью, как отсрочку. В этой самой крайней пограничной зоне аморальной рефлексии анализ Хайдеггера продвигается, сообразуясь со смыслом. То, что он сознаёт, насколько взрывоопасна почва под ним, выдаёт поставленный им вопрос: «Взывание к виновности – не означает ли это взывания к зло-деянию?» Не могло ли быть такой «подлинности», в которой мы показали бы себя как сознательно сделавшие свой выбор зло-деи? Так же, как фашисты ссылались на «По ту сторону добра и зла» Ницше исключительно для того, чтобы по эту их сторону творить зло? Хайдеггер боится такого вывода. Он уверяет, что аморализм «бессовестной совести» не мыслится как призыв к зло-деяниям. Хайдеггер 1927 года еще выражал полную предчувствия заботу об этом, но Хайдеггер 1933 года упустил момент истины – и, таким образом, позволил себе погрузиться в пену активистских, подстрекательских и героических фраз гитлеровского движения. Будучи политически наивным, он предполагал найти в фашизме «политику подлинности» – и позволил себе с такой слепотой, какая может быть только у немецкого университетского профессора, спроецировать свою философему на национальное движение.
     Время цинично со всех сторон, и самая пора проследить, начиная с самых основ, как связаны между собой цинизм и реализм. Что, собственно, и имел в виду Оскар Уайльд, когда с высокомерным равнодушием заявил: «Я вовсе не циничен, просто у меня есть опыт, это приблизительно одно и то же». Это подразумевал и Антон Чехов, мрачно изрекший: «Никакой цинизм не может превзойти жизнь».
     Объективный цинизм всегда идёт впереди субъективного, и это отставание никогда не будет преодолено. Когда циники отпускают свои злые шутки; когда они поворачиваются спиной к морали; когда они демонстрируют ледяную холодность, с помощью которой хотят оглушить себя и забыться, чтобы не замечать аморализма мира, или даже пытаются превзойти этот аморализм, – во всех этих случаях субъективная холодность есть отражение морали всеобщего общественного оледенения. Шутка, которая рождается из холодности, ещё напоминает – по меньшей мере своей агрессивностью – о более живой жизни.
     Я видел, как один человек стремится к одной цели, а другой – к другой. Я видел людей, зачарованных самыми разнородными предметами, людей, находящихся во власти мелких и одновременно необъяснимых замыслов и грёз. Анализируя каждый случай в отдельности с целью понять причины невероятного количества попусту растраченной энергии, я понял бессмысленность и всех поступков, и любого усилия. Как иногда сыщик, занимаясь одним преступлением, случайно раскрывает совсем другое.
     Существует ли хотя бы одна жизнь, не пропитанная жизненными заблуждениями? Существует ли хотя бы одна ясная и прозрачная жизнь без унизительных корней, без выдуманных оснований, без порожденных желаниями мифов? Где оно, действие, свободное от всякой полезности: где найти ненавидящее раскалённость солнце, или ангела в лишённой веры вселенной, или праздного червя в брошенном на произвол бессмертия мире?
     Я понимал теперь, почему монахи-отшельники и пещерные созерцатели проявляют так мало энтузиазма, когда им предлагают вернуться в мир. Что в нём делать? Мастурбировать на скачанный из торрента порнофильм, запрещенный в Австралии из-за маленьких молочных желез актрисы? Жевать попкорн, наблюдая за битвами сортирных гладиаторов блогосферы? Стоять в угарной пробке на ярко-красном «Порше»?
     Что же касается влюблённых, то они были бы отвратительны, если бы их посреди их ужимок не коснулось предчувствие смерти. Может быть, в каждой системе, в каждом индивидууме заложено тайное стремление избавиться от идеи своего существования, от своей сущности с тем, чтобы обрести способность размножаться и экстраполировать себя во всех направлениях?
     Страх перед окончательной истиной притупился; он превратился в назойливый рефрен, и люди о нём уже не думают, так как они выучили наизусть вещи, которые, просто мельком увиденные, должны были бы увлечь их в бездну или к спасению. Обнаружение ничтожности Времени породило святых и поэтов, а ещё – отчаяние немногих влюбленных в анафему одиночек.
     И вижу я, что не живут люди, а всё примеряются, примеряются и кладут на это всю жизнь. И когда обворуют сами себя, истратив время, то начнут плакаться на судьбу. Что же тут – судьба? Каждый сам себе судьба! Люди говорят: "всё проходит", но скольким из них понятен масштаб этой устрашающей банальности? Чтобы всё понять, одному индийскому принцу оказалось достаточным увидеть одного увечного, одного старика и одного мертвеца; мы тоже их видим, но ничего не понимаем, ибо в нашей жизни ничего не меняется. Мы не можем отказаться отчего бы то ни было; между тем очевидность суетности нам вполне доступна. Суета – лучший лекарь. Можно засуетить любое чувство, мысль, жизнь; недаром любовь – это всегда остановка, выпадание в другое измерение. Однажды Буковски написал: «Все мы умрём, все мы. Какое шоу! Одно это должно заставить нас любить друг друга, но не заставляет. Мы запуганы и смяты житейской ерундой, мы снедаемы ничем». Раньше говорили «мементо мори», теперь это называется – негатив.
     Казалось бы, нет причин всем не любить всех, но тогда быстро исчерпались бы жизненные и литературные сюжеты, а возможно, и сверхсюжет всемирной истории. Но чем больше любви, тем, как правило, больше и порождаемой ею вражды. Больные надеждой, мы все чего-то ждём, а ведь жизнь есть не что иное, как ожидание, превратившееся в гипостаз. Мы ждём всего – даже Ничто, – лишь бы не остаться навеки во взвешенном состоянии, лишь бы избежать удела равнодушного божества или трупа. Вот так сердце, сделавшее для себя аксиомой Непоправимое, ещё надеется получить от него какие-то подарки.
     Смотрите, как это работает. Однажды вы умрёте. Вы тоже умрёте. Умрёте потому, что вам тоже повезло жить. Возможно, вы этого не чувствуете. Но отправьтесь как-нибудь на скалу: может быть, поймёте. Я знаю, это очевидно, но на всякий случай напоминаю – вдруг забыли. Вы и все люди, которых вы знаете, скоро умрут. В небольшое оставшееся время вы успеете позаботиться о немногом. Очень немногом. И если вы собираетесь психовать по каждому поводу, то допсихуетесь.
     Активность, пассивность... как они связаны? Активность одних возможна благодаря пассивности других. Инертность масс – вот что рождает действенность героев. Пессимизм – это настроение, оптимизм – воля. Ощущение, будто не люди управляют обстоятельствами, а обстоятельства массами – в целом верное ощущение, если обстоятельство – фюрер. Мы ведь не живём – мы отбываем жизнь, как солдаты – службу, арестанты – срок, недужные – госпиталь. Погружаясь в дерьмо, мы уповаем на чудо: на освободителя, который придёт и вызволит нас. Мы неистовствуем от счастья, когда он приходит: мясник – в стадо. И дело не в том, что народы гонят на бойни, но в том, что они идут туда «с гордостью». Мы творим зло с наибольшим усердием тогда, когда нас побуждает к этому совесть чистая, но совращённая заблуждением.
     Страх смерти превращает человека в раба, но рабское сознание открывает путь к самосознанию личности и общности. Нам потребовалась почти вся жизнь для того, чтобы усвоить то, что им, казалось, было известно с самого начала: что мир весьма дикое место и не заслуживает лучшего отношения. Что "да" и "нет" очень неплохо объемлют, безо всякого остатка, все те сложности, которые мы обнаруживали и выстраивали с таким вкусом и за которые едва не поплатились силой воли.
     Они постоянно воспроизводят механические или органические повторы со всеми их запинками и однообразием. Биологический порядок существования основан на этих повторах: прерывистые и повторяющиеся сердечные удары, альтернативный ритм дыхания заполняют любой мыслимый интервал между рождением и смертью и ткут на фоне жизни свою однообразную ткань. Человек убаюкивает себя этой бесконечной последовательностью повторов, так же как он поддаётся оцепеняющему воздействию тиканья часов. Но если он начинает осмысливать течение этого однообразного и гомогенного времени и освобождаться от его гипноза, то лишь затем, чтобы почувствовать давящую скуку.
     
     В половине VI в. до н. э., в южной Азии, в Индии, в королевстве на границе с современным Непалом, в городе Капилавасту, почти у подножия высочайших в мире гор Гималаев, в семье одного индийского князька Шуддходаны, из рода Шакьев, родился Сиддхаттха, который был прозван по имени своих родственников по матери – Готамой (на санскрите "гаутама").
     От отшельников Сиддхартха узнал, что все страдания, всё зло в мире происходит от того, что у нас есть тело. Тело обладает чувствами, чувства вызывают желания, а когда у нас рождаются желания, которых нельзя удовлетворить, то рождается и страдание от этого. И потому, чтобы не было страданий и зла в мире, надо освобождаться от источника зла, то есть, от тела. Надо изнурять его и доводить до ничтожества, – только тогда человек испытает блаженство и достигнет святости.
     Силы Готамы падали, часто от слабости он впадал в бессознательность, но смысл жизни не открывался ему ещё вполне. Вместе со страшной слабостью тела он чувствовал, как слабеет и его ум, чувствовал, как идёт он к неизбежной смерти – той смерти, которая казалась ему бессмысленной, значения которой он не мог разгадать.
     Сидя однажды ночью под фиговым деревом, Сиддхартха окончательно уяснил себе смысл жизни, разрешил мучившие его вопросы. Он ясно увидел и ошибки тех учений, которые он изучал раньше. Они допускали то, чего не мог проверить и понять разум, а допустив это, они приводили и к неверным выводам. Теперь он понял, откуда шёл источник всех страданий, и понял тот путь, идя к которому можно было освободиться от страданий. Причина страданий, как увидел теперь Сиддхартха, коренится в себялюбивой привязанности к жизни.
     Если люди видят источник и смысл жизни в разрушимом, телесном, то они неизбежно должны страдать и умирать. Люди ищут наслаждений, но из наслаждений возникает и печаль и страх потерять предмет наслаждения; тот, кто свободен от наслаждений, свободен и от страданий. То, что люди понимают обыкновенно под своею жизнью, это – мыльный пузырь. Люди создают себе неверную жизнь, которая уничтожается смертью. Но можно создать жизнь, над которой не властна смерть – истинную жизнь.
     Так как другие стремятся к счастью, то каждый человек должен стараться избавить других от страданий и печали. Другой человек не есть что-то отдельное от меня. Другой человек – это другой я. Всё, что причиняет страдание другому человеку, причиняет страдание и мне, потому что другой - это тоже я. Следовательно, если я хочу освободиться от тяжёлого, я должен содействовать другому освободиться от тяжёлого и уж никак не причинять ему страданий. Хотя тело состоит из разных членов, но стоит повредить один какой-нибудь член, и уже страдает всё тело, страдают другие члены. Также и мир состоит из многих созданий, и страдание одного отзывается на другом. И если человек в самом деле хочет избавиться от страданий, то он должен подчинить себя законам добра.
     
     Принимая позу человека "положительного", в которой присутствовал и оттенок превосходства, Вы часто упрекали меня за то, что Вы называете "страстью к разрушению". Так знайте же, что я ничего не разрушаю, а только фиксирую, фиксирую неминуемое, фиксирую страстное стремление мира самоликвидироваться, мира, который на руинах своих очевидностей жаждет увидеть необычайное и грандиозное, рождение некоего спазматического стиля.
     У меня есть одна знакомая, старая, безумная женщина, которая живёт в постоянном ожидании, что дом её с минуты на минуту обвалится, и бродит по комнате, прислушиваясь к потрескиваниям и шорохам, злясь на то, что событие всё никак не происходит. В более широком плане поведение этой старухи совпадает с нашим. Мы рассчитываем на какой-нибудь глобальный крах, даже когда не думаем о нём. Так будет не всегда, и даже нетрудно угадать, что наш страх перед нами самими, следствие более общего страха, ляжет в основу образования, станет принципом будущей педагогики.
     Что такое психоз? Это желание, которое не может быть удовлетворено в Другом. Это нехватка бытия, хватившая через край. При этом надо помнить, что суть психоза не в потере реальности, как думают те, кто читал Фрейда слишком поверхностно, – психоз состоит в той силе, которая вызывается к жизни на месте этой зияющей дыры в реальности, в той силе, которая – заступает место реальности. Состояние субъекта зависит от того, что происходит в Другом. Что же там происходит? То, что там происходит, артикулировано как дискурс. Это бессознательное. Оно артикулировано как дискурс Другого. Бессознательное никогда не молчит и не говорит «нет», как любил повторять Фрейд.
     Здесь мы подходим вплотную к тому, что называется «разрыв уровня». Разрыв уровня – это тотальное прощание с этим «всем», которое мы отныне воспринимаем лишь как уровень, осознав его недостаточность. Это тотальное прощание не есть уход в полном смысле слова, потому что в этом пространстве, в этом измерении невозможно куда-то уйти, поскольку речь идёт обо всём. Но тем не менее, в ткани бытия, в которую мы погружены, которая заполняет нас извне и изнутри, возникает брешь, ткань уровня рвётся. В этот момент мы перестаём воспринимать абсолютную непрерывность всего как всё, мы понимаем, что эта непрерывность, распространяющаяся от нас в разных направлениях, во внутренних и внешних, не только физических, но и психических и в интеллектуальных, охватывая всю полноту нашего действительного бытия и возможного для нас бытия, разрывается. Опыт осуществлённого разрыва – это глобальная плата за то подозрение, которое испытывает человек. Мир становится не то чтобы иллюзорным, но крайне неубедительным. В дальнейшем вступают в силу законы экономии психической энергии. Происходит "уплотнение" внутри описанного процесса.
     Структура этого подозрения сама по себе сложна. В самых слабых формах оно знакомо почти каждому, но концентрированно его мало кто переживает. Ощущение того, что реальность изменяет нам, что она изменяет сама себе, что она, по большому счёту, строится на какой-то глобальной фальши, настолько гнетуще и невыносимо, что наше существо отказывается верить в это, поскольку, когда мы начинаем углубляться в лабиринты подозрения и тягостного недоверия к жизни, в какой-то момент уже ничто более не может нас сдержать, ничто не может служить нам точкой опоры, чтобы мы, с одной стороны, продолжали жить в этих лабиринтах, оставаясь в мире, а с другой стороны, всё более и более уходили за его грань, с обострённым кошмарным сознанием его фундаментальной фальшивости. До определённого момента это подозрение воплощено в крайне тяжёлое ощущение неадекватности всей реальности, невыносимости старого мира (или «первого творения») и остаётся исключительно негативным, лишь растрачивая и изматывая жизненные силы, ничего не давая взамен. И себе самому, и другим он поставил диагноз – бессилие верить и потеря изначального фундамента всякой веры – доверия к жизни.
     После того, когда схлопывание шара бытия происходит, и он становится плоским, как раз и открывается перспектива разрыва с ним. Понимая, что реальность, воспринимавшаяся нами до некоторого момента как нечто всеобъемлющее, как тотальность, является лишь узким, ограниченным срезом бытия, мы и начинаем подозревать возможность альтернативы, испытывать к ней притяжение. Уже в самом этом обнаружении мы порываем с этим миром, который отныне разоблачён как не всё, а лишь как одно из возможных творений, и перестав быть для нас всем, перестав быть шаром «здесь-бытия», Dasein, он показывает нам границу, обнаруживает свою ограниченность, признается, что его претензия на безальтернативность является необоснованной фикцией.
     Самое сильное чувство – разочарование. Не обида, не ревность и даже не ненависть... после них остаётся хоть что-то в душе, после разочарования – пустота. Бывает, у человека возникает молниеносное ощущение, что жена ему изменяет. Он думал, что этого не может быть, но вдруг он понимает, что это не так. Особенно, если он изо всех сил старался отвечать за свою ревность, работал над собой, преодолевал страхи – только чтобы обнаружить, что они осуществились: его и правда бросили. И тогда возникает глубинное, сотрясающее основы (если, конечно, хорошо относиться к жене, любить её) ощущение переживания смерти, как будто рушится всё. Говорят, что на эмоциональном уровне переживания измены и в самом деле приравниваются к переживаниям, связанным со смертью близкого человека. Это лишь слабенький отзвук того прединициатического состояния, которое накатывает на человека, который стремится приблизиться к метафизике. Это ощущение подлейшей измены. Человек начинает понимать, что измена повсюду. Это параноидальное состояние.
     Всегда есть какое-то срочное дело. За понедельником следует вторник; среда, четверг. Каждый пускает свою зыбь по воде. Душа, как дерево, прирастает кольцами. Как дерево, роняет листву.
     Я задавал простейшие вопросы – возьмём небольшое дерево массой в тонну. Добавим массу его корней. Если оно берёт строительный материал из почвы, то под ним была бы яма глубиной в несколько метров. А деревья, растущие на скалах, откуда берут строительный материал? А гидропоника? А водоросли и т.д. Когда вы сжигаете дрова, и они превращаются в дым и золу – дым (углекислый газ) был основой дерева, а зола (минералы) – это те 5% из почвы. Фотосинтез – это обратный процесс. Из дыма получаются дрова.
     И однажды, когда я стоял, опершись на калитку, ведущую в поле, вдруг пресёкся этот ритм; рифмы и бормотанье, чепуха и поэзия. У меня в мозгу прочистилось место. Я стал видеть сквозь густую листву привычки. Опёршись на калитку, я пожалел, что такая бездна в жизни разного сора, и так много осталось несделанного, и мы так дико разобщены, потому что уже не потащишься через весь город повидать друга, и завертели ненужные обязательства, и никуда не деться; и никогда я не сяду на пароход, не поплыву в Индию, не увижу, как голый человек бьёт рыбу в синей воде острогой. Вся жизнь, я говорил, была одна непропечённая, халтурная фраза. И где уж мне, угощавшемуся табачком у каждого встречного-поперечного в поезде, где мне нести эстафету – память поколений, память о женщинах, бредущих с красными кувшинами к Нилу, о соловье, который поёт среди топота толп, завоеваний и странствий... Слишком это всё неподъёмное предприятие, я говорил, да, и как мне теперь идти дальше, взбираться по тем же ступеням? – я обращался к самому себе, как разговаривают со спутником, вместе путешествуя на Северный полюс.
     Он упивается созерцанием ужасной, обнажённой действительности, один вид которой, по словам индусской легенды, уже приносит смерть. Китайцы, специалисты по части пыток, просто щенки; такой штуки им ни в жизнь не изобрести.
     И так как его ненависть к миру была абсолютна, она и превращалась в абсолютную доброту, любование. Он любил мир. Речь идёт в данном случае вовсе не о пессимизме, а опять всё о том же его безмерном и неистощимом изумлении перед жизнью, то есть обратной стороне его неугасимой влюблённости в неё...
     Тяжесть материи и трудность её преодоления, мрачные сгустки тревожащей однозначности, наглая неизбежность, всемирная обречённость. Сознание обычно сдавлено провинциализмом пространства. Люди говорят, что всё происходит не просто так, а по какой-то причине.
     Возьмем для примера переполненную приёмную. Всё в ней кажется таким знакомым, буквально заякорённым в нормальности. Вокруг нас сидят и тихо переговариваются люди; старые часы на стене отмеряют секунды длинной красной стрелкой; через жалюзи на окнах проникают полоски узкого света, в которых шевелятся тени внешнего мира. И, тем не менее, в любой миг в любом месте ваш бункер банальности может рухнуть.
     Неприятное ощущение заданности происходящего. Презираю реальность как ущерб в этом мире безвыходно материальном, одарённым к тому же такой железной живучестью. Так же, как ты смирилась со своим именем и возрастом – невидимая глазу смирительная рубашка. Бессмыслица факта, «радикальная случайность» человеческого существования, чуть ли не каждое мгновение подверженного неожиданностям, которые невозможно предвидеть и тем самым избежать...
     Если то, как человек умирает, обычно кажется в той или иной степени зависящим от обстоятельств, то сама его смертность неизбежна. Человеческие жизни полны таких сочетаний необходимости и случайности. Все мы сознаём случайность и неотвратимость нашего особого генетического наследия, пола, эпохи, в которую нам довелось жить, наших физических способностей, нашего родного языка и т.д.
     Бунт на коленях в бессрочном плену... держит в своей руке хрупкий ключ к проблемам реальности. Ужель, ужель клетка эта суть наш мир? Иль она – злая пародия на ощетинивающихся окружающих? Ведь они зорко следят, чтоб висел на клетке замок. Разворачивается энциклопедия движений его кукловодами. Отважно – и то и другое. Чем пугалом среди живых – быть призраком хочу – с твоими... Пугало, пугало человечье – Я.
     Очертания другого берега, в том месте, о котором говорят те же индусы, где нет времени. (Как раз того, во что твёрдо веришь, в действительности не существует.) Время, наверное, одно из самых дорогих беспредметностей, какие только могут быть. Получается, что от умения верить многое зависит.
     Для меня это было чем-то вроде копилки, где хранились собранные за всю жизнь доказательства реальности бытия. Надо жить под копирку, чтобы в случае исчезновения иметь доказательства своего существования.
     Итак, наш замечательный мир переживает катарсис, то бишь колбасит его не по-детски, соответственно, пиначит и нас. Если ты вдруг всё-таки как-то умудрился засунуть изнемогающее сердце под предохранительный колпак ума, и прожёг все знаки одним махом (на наш век ещё хватит), то спи дальше спокойно, режиссёрам твоих снов платят за то, чтобы ты не заглянул за кадр.
     Сквозь хитроумную сетку quasi-реальности вся пестрота видимости, условный счёт времени, всемогущество грёз, бескорыстная игра мысли, уводящая далеко-далеко от нашего мира, которым для слишком многих исчерпывается реальность. Кажется галлюцинацией, каким-то навязчивым бредом на тему неизбывной зимы, подмывающей хохотнуть в кулачок, как это делают сумасшедшие, догадываясь о бесконечной подстроенности вещей. Вот и говорят иные мудрецы: чтобы познать мир, нужно неистово хотеть его. Из деликатности принято это стремление именовать сладким словом – "любовь". Но никто не задумывается: каково миру быть познанным, а затем выброшенным за ненадобностью в забвение. Если хотите сделать что-то для мира – не связывайтесь с ним. А потом, вытираясь белым пушистым полотенцем, китаец подумал, что отнюдь не уверен в том, что желает испытать просветление. Действительно ли он хочет внезапно, в долю секунды прозреть истину? Просветить мир словно рентгеном и увидеть там скелет Пустоты? Вообще, его в ту пору непрошено осеняло.
     В буддизме есть такой пример – если с грязным лицом смотреться в тысячу зеркал, то в зеркале мы будем видеть тысячу грязных отражений. С безначальных времён мы пытаемся избавиться от них, протирая зеркала, вместо того, чтобы умыть лицо. Умыв его, мы увидели бы тысячи чистых отражений. Этим примером буддизм показывает, что весь окружающий нас мир, только отражение нашего собственного ума.
     Обезьяна на ветке дерева пытается достать луну в воде. Пока смерть не схватит её, она не сдастся. Если она отпустит ветку и исчезнет в глубоком омуте, весь мир засветится с ослепительной чистотой. Иллюзорность отражения луны в воде, попытка схватить и остановить зыбкую феноменальность мира оборачивается смертью, и эта смерть и есть проникновение в истинную сущность мира. Потому что жизнь – подобна этому отражению луны (какая из них настоящая Луна?), пузырьку на воде. Что означает: реальность есть нереальная часть нереальности? Или наоборот: когда открываешь дверь, входит кто-нибудь или ты сам? Луна – это наглый вор, и свой бледный огонь она крадет у солнца.
     Читай историю, советует мудрец, а другой: плюнь на всё, будь, как солнце, а не как луна. Третий хохочет с издёвкой: живи, как перед зеркалом, обезьянничай увиденному в пустоте. Чем выше лезет обезьяна, тем лучше виден её зад. Пусть сам стакан допивает остаток, всюду не поспеваю я, а двойник из зеркал пусть проваливает. Да, есть у мира чучельный двойник, но как бы ни была сильна его засада, блажен, кто в сад с ножом в зубах проник и срезал ветку гибкую у сада. Я на воде круги оставил прямоугольным кирпичом, с тех пор я больше не уверен ни в чём.
     Когда человек говорит: в наше время Зевсу больше не поклоняются, он подразумевает иное настоящее, чем мотоциклист, думающий: сейчас ещё слишком рано поворачивать. Никто не знает, каким словом можно назвать это чувство – чувством памяти ли, физиологическим ли ощущением проходящего сквозь тебя времени. Почему некоторые, порой самые незначительные, моменты жизни запечатлеваются в мельчайших подробностях, вплоть до ощущения тёплого морского ветерка на лице, и дарят потом, через много лет, целительный восторг полноты, незряшности жизни. Происходит это на уровне даже не подсознания, а низших рефлексов, присущих насекомым. Так доисторическая муха, избегнув во время полета жадных клювов, беспечно садится на каплю солнечной смолы и внезапно понимает, что увязла лапками и не сможет больше взлететь. Но одновременно со страхом и жаждой выжить любой ценой чувствует всю вязкую сладость внезапной обездвиженности, одуряющий запах смолы, воздух теребит ещё живые крылья, и, после отчаянных попыток освободиться, замирает, предчувствуя погружение в жидкий кусок солнца. Уже приятно и горячо слипаются волоски на брюшке, и, наконец, последний вздох, последнее, судорожное движение ещё сильного тела, блики света, оранжевая, рыжая, коричневато-красная прозрачность будущего янтаря и выражение неосознанного счастья на мушином лике, потому что в последний момент всегда появляется знание – смерти нет, а есть лишь окружающий тебя невыразимо прекрасный мир, и ты в нём пребудешь вовеки, совсем не важно, в каком качестве...
     Так и странные моменты в жизни человека, когда всё – молодость, здоровье, любовь, лёгкая обездоленность, придающая остроту всем прочим чувствам, пронзительное осознание того, насколько это непрочно и быстротечно, – сплавляется в золотистую смолу и застывает где-то глубоко в мозгу, постоянно тревожа и помогая жить во времена серой озлобленности, истощающей душу постоянным, знобким жжением.
     Увязнув в глубокой чёрной смоле, время остановилось. Жизнь, лишённая традиционной атрибутики бытия, не обладающая онтологическим статусом... Материя – это принцип застывания, успокоение – вид распада материи.
     Вокруг меня становилось пусто. Ему казалось, что это какой-то нелепый сон. (Он производил впечатление человека, вышедшего из страны, где никто не живёт.) Мой сиятельный брат, не занимаетесь ли вы лепкой фигурок из тумана? Этим чудесным новым увлечением, пришедшим к нам из неизвестности?
     Равномерность течения времени во всех головах доказывает более, чем что-либо другое, что мы все погружены в один и тот же сон. Более того, что все видящие этот сон являются единым существом, китайским мудрецом Чжуан-цзы, который однажды после пробуждения задался вопросом о том, кем он является – бабочкой, которой снится, что она – мудрец Чжуан-цзы, или мудрецом Чжуан-цзы, которому снится, что он – бабочка. Наша вселенная, быть может, находится в зубе какого-нибудь чудовища.
     Р. Декарт считал, что не существует точных признаков, по которым можно было бы отличать, к примеру, реальность бодрствования от реальности сна. Единственным основанием для подобного различения философ считал связность событий, происходящих во сне и наяву. При этом событийность, явленная во сне, характеризуется фрагментарностью, мозаичностью, в то время как события яви могут быть соотнесены друг с другом без нарушения целостности, последовательности и причинности. Г.В. Лейбниц же утверждал, что при различении реальностей основным аргументом может являться обусловленность будущих событий событиями прошлыми и настоящими.
     — Ну, да ведь вот поди же ты, вон эки чудеса! Человек-то ты сумасшедший вовсе! Как это вы пришли к такой отточенности формулировок? Откуда вообще выходят люди, неуверенные в рациональности существующего, сторонники эфемерных воззрений? Уж из человеческой шкуры хочет вылезти. И не думаете ли вы, что сперматозоид – страшнейший из микробов? Ловкая штучка умишко человечий, ой, ловкая! Об этом говорит и самая логика. Небось, против естества вещей и предметов не пойдёшь! Положиться можно лишь на себя, а это довольно хреновый расклад, если ты человек ненадёжный, не так ли? От этого ничуть не хуже, ведь даже самый нежный ум весь помещается снаружи? Ну, да, ясно: чтобы установить истинное значение функции – надо взять её предел. Итак, что вижу, то и пою. Не трогайте грязными руками песнь мою. Бестактно намекать на физические недостатки кому бы то ни было! Настоящее, то есть такое, какое и должно быть.
     Сумасшедший – это всегда любопытно. Психиатры всех людей считают слегка сумасшедшими. Человек, если задеть, любопытен. По-настоящему сумасшедших уже почти не осталось. Творцы этих поэм давно умерли. Всё это какое-то сумасшествие. Я сумасшедший. Пилоты авиалайнеров сумасшедшие. Никогда не смотри на пилота. Поднимайся на борт и заказывай выпивку. Надеюсь, вы потеряете меньше, чем обретёте.
     Здесь надо вспомнить, что при продвижении по трём фазам шизофренического бреда – паранойяльно-проективной, параноидно-экстраективной и парафренно-экстраективно-идентификационной – Я шизофреника все в большей степени теряет свои позиции, подвергается, если воспользоваться экзистенциалистским термином, «омирению», «проигрывает себя миру». Этот проигрыш, деградация Я, компенсируется внутренним раздуванием (инфляцией), венцом которого и является бред величия. Поскольку, так сказать, дальше раздуваться уже некуда, Я «лопается».
     Меня заботит не реальность, а пригоршня опиума, в которой спрятана реальность, – признаётся он и не сводит глаз с туго натянутого оконного стекла, где спарились крупные мухи. (Миллионы мух не могут ошибаться.) С близкого расстояния любая мелочь, какая-нибудь мошка, выглядит таинственной; издалека она – полное ничтожество. Дистанция упраздняет метафизику. Философствовать – значит всё ещё быть заодно с миром. Но я не умею долго быть эгоистом, возможно, потому что мне нечего защищать. Реальность – это отправная точка, а не пункт назначения. Странные вещи происходят в конце всех дорог. В углу вентилятор мотает головой. Конец ли изгнанничеству? конец ли? Нигде ничто не ждёт человека. Всегда надо самому приносить с собой всё. Настоящий изгнанник с собой всё уносит.
     Стремление вывернуть общепризнанное наизнанку, немножко исказить, показать алогизм обычного: чем парадоксальнее – тем лучше. И я, человек, который провел свою жизнь в формулировании парадоксов, я, как специалист, должен вам сказать, что у меня вызывает отвращение этот иноземный парадокс.
     Достоверность обыденной повседневности. Проблема подлинности бытия в противовес мнимому быванию. Вот соберёмся, решим, что его вообще нет, что «Я» – это иллюзия, собрание чувств, раздумий и желаний. Программа преодоления быта посредством заговаривания его любовью. Вы предлагали ряд нелепостей, несбыточных, смешных; как вам не стыдно не верить в них в великолепных! Я даже нахожу, что так как вы на все предметы смотрите с их смешной стороны, то и положиться на вас нельзя. Например, высказывание о том, что жизнь «там свободнее, где ближе к небытию» является абстрактно рассудочным, что существует дверь, через которую можно куда-нибудь выйти, что может хоть что-нибудь случится.
     Если использовать понятия из области фотографического дела... Хрусталик на уменьшенный масштаб не верит теперь... Чёрные вишни-соблазны на удочке тянут холодных глаза. Сон – осадок дня – всё запаковал, всё перепаковал с остервенением клыкастым переплета. Он напряжен, как состязание двух ослабевших юл. Он звал тебя, когда в тебе тонул. Есть солдат аляповатый и червь пахнущий вермутом (всё спрятано за спиной). В свидетелях нет подлога – туда-сюда спасатели и пожарные. Чем обеспечено свидетельство? Мною и столбиком некролога. И затворники стали добытчиками. История хочет как хуже и заводит моторы. Жутко, если б мы были обычными фотографии, как гнилые помидоры. Механизм защиты сломан, и кто знает, каким он был. Падали вишни в кувшин. Избирательность зрения существенно выше, чем избирательность слуха. Каждый видит своё, звуковой ряд – один на всех. Отсюда особый суггестивный потенциал звука. В нас как будто смолкает музыка, под которую плясала жизнь. Физических возможностей нет. Превращаюсь скорее в лёд. Зрачок идёт ко дну в густой ночи, но вряд ли глубже смерти. Там, в глубине, мои глаза – глаза каменного изваяния в нильской пустыне, лишенные век. Я вижу, как женщины бредут с красными кувшинами к Нилу; вижу раскачку верблюдов, мужчин в тюрбанах. Слышу топот, шорох, шелест вокруг. Сиротство вещей, их пищей для глаз не сделаешь. Насытишь взгляд вместительный, но мысль не удлинишь. Жизнь не даёт повода для фиксации. Мраморный зрачок не реагирует на свет, но вспышка за вспышкой всё продолжают пробовать – а вдруг!
     Мне бы только не попасть в сюжет, я должен оставаться вне его. У пьесы должна быть простая и очевидная для всех мысль. Лучше, если это будет мысль вообще. Такая, например: кто-то считает – всё, что делается на земле, – это всё не просто так, не бескорыстно, что в любом человеческом проявлении сначала есть личный интерес, и ничего нельзя совершать просто так. А другой так не считает, у него человеческий подход к жизни: люди – стадные существа и должны жить сообща, помогая друг другу. Обывательские пьесы вроде так и делаются.
     Мельчайшие намёки начинают обретать зловещие смыслы (мрачное прошлое, выдуманные или реальные сцены насилия), произвольный (кем-то сочиненный) сюжет внезапно становится неизбежным.
     Язык имеет такую странную особенность: он всё осмысливает. Каждое слово можно описать другим словом. На этом и построен эффект – метафорической поэзии. Перемещать, по-гречески – metaphorein, перевозить: язык изначально является переводом, но именно в регистре, гетерогенном тому, в котором осуществляется аффективная потеря, отказ, разлом.
     У меня была привычка и даже пристрастие к таким дотошным личным наблюдениям. Когда, например, присмотришься, как образуются и произносятся слова, как фразы теряют свою весомость на фоне своей слюнявой декорации. Механическое усилие, которого требует от вас разговор, – вещь более сложная и мучительная, чем дефекация. Губы, этот венчик вздувшейся плоти, который, конвульсивно свистя, всасывая воздух и суетясь, проталкивает сквозь вонючий заслон кариесных зубов липкие комочки пищи, – экое наказание! Однако только так нам дано приобщиться к идеальному. Это трудно. Коль скоро мы не что иное, как склад тёплой и недосгнившей требухи, у нас всегда будут трудности с чувствами. Любить – пустяки, ужиться вместе – вот в чём загвоздка. Нечистоты не стараются продержаться подольше, да ещё в неизменном состоянии. В этом смысле мы ещё более жалки, чем наше дерьмо: бешеное желание всегда пребывать в своём теперешнем состоянии представляет собой невероятную пытку. Чувство идеальной основы личности.
     Истина заключается в том, что все мы, как и то, что с нами происходит, случается, сбывается, встречается, нас движет, разделяет, сливает, над нами властвует, с чем мы сталкиваемся, во что упираемся, выдвигаемся, в чём растворяемся, плаваем, летаем, барахтаемся, это есть ряд слов, который слагается из стеснённых друг к другу слов, примыкающих друг к другу, обнимающих друг друга, просвечивающих друг через друга, мыслимых друг с другом, причастных друг другу, подобных друг другу, стоящих друг за другом, плотно пригнанных друг к другу, сообщающихся друг с другом, виноватящих друг друга, скрепленных взаимной обидой друг с другом, проторяющих колею друг для друга, лежащих друг на друге, слышащих, видящих поедающих плоть друг друга. Есть только умные слова, с помощью которых люди лишь создают видимость понимания.
     Слова вкатываем мы на душу, поворачивая, и оттуда радостно следим, как скатываются они вниз, к началу, оборачиваясь, потому что желаем иметь дело с камнями.
     Ну, если есть какие-то сомнения, предположи хотя бы наличие духа. Пусть я буду метафизическая субстанция... В конце концов язык – тоже форма существования. Можно ведь существовать в языке, не существуя в действительности: так многие делают. Разреши и мне. Тем более от собеседника, которого я даже не вижу.
     ...постепенно становится хитрее и понимает, что реальность на этой планете искажена, и наивных ждёт гибель. И там было уже не до забот о том, что станется с его маленькой телесной конструкцией, с мягкой куклой, умеющей закрывать глаза.
     Тело – вместилище человеческой души. Уничтожение тела или пренебрежительное отношение к телесному неизбежно оборачивается уничтожением личности. В принципе тело – это залог стабильности человеческого существа. Тело представляет собой «универсальную стабилизирующую структуру единого опыта людей». Именно наличие стабильного тела гарантирует то, что происходит вокруг него. Если нет тела, то нет и реальности, нет и объекта.
     У человека, в отличие от ланцетника, чего только нет: несколько сотен костей, множество внутренних органов, руки, ноги, нос, способность улыбаться и, что самое главное, мозг. Все эти выпуклости и отверстия характеризуются тем, что именно в них преодолеваются границы между двумя телами и между телом и миром... это – проходной двор вечно обновляющейся жизни, неисчерпаемый сосуд смерти и зачатия. Итак, тело человеку служит для того, чтобы совершать какие-то поступки. Человек переходит улицу. Пьяные матросы дерутся. Человек строит дом. Профессор читает лекцию. Был человек, а стал теловек, то есть человек без души. Мы живём ради того, чтобы не умереть. Позвоночник – универсальная вешалка.
     Засыпая, я всякий раз надеялся, что, пока я сплю, тело моё выздоровеет и наберётся сил. И видя, что оно всё еще болеет, я снова засыпал до следующего раза. Всё это было так, как если бы я уходил, засыпая, и притом уходил нарочно, для того чтобы дать ему, телу, срок прийти в себя и образумиться. Точно у меня с ним были какие-то нелады и споры, и я то уходил, то возвращался, торгуясь и оставляя его в одиночестве с расчётом, что без меня оно лучше сумеет выполнить условия договора и, вернувшись, я застану его в добром со мною согласии. Но оно всё упрямилось, и ныло, и болело, так что хотелось махнуть на него рукой и больше к нему никогда не возвращаться. Пусть делает без меня, что хочет. Если бы тело умело говорить, то оно бы вам постоянно твердило: «Ты знаешь, ты не мой владелец».
     Что прибавляет тело к сознанию помимо того, что его ограничивает? Как величие духа оборачивается телесной слабостью? Ведь всякая великая мудрость всегда оказывается бессилием жизни. Природные первоэлементы образуют непрочный и болезненный состав тела, дьявол проникает в плоть и совращает душу. На духе лежит проклятие быть отягощённым материей. С возрастом тело начинает разрушать душу. 
     Даже сна нет в постели холодной. Он же из крылатого рода, а там можно стать чем-то, лечь в облако, как в постель, можно тело своё снять, не выдёргивая пуговиц из петель, там можно обнять свою тень. Когда ночь скроет изъяны тела... Иногда и от тела бывает определённая польза: можно закрыть глаза.
     Плоть – идеальная смесь всех стихий: её плотность – от земли, мягкость – от влаги, теплота – от огня, дыхание – от воздуха. В окружающих стихиях эта первичная консистенция плоти распадается на отдельные элементы. Древняя космология четырёх стихий, вероятно, отправлялась в постижении каждой из них от целостного их образа и сопребывания в человеческой плоти, её твёрдо-мягкой упругости, сочетающей свойства земли и воды; и тёплой прохлады, сочетающей свойства огня и воздуха. Ибо внутри плоти мы ощущаем огонь, а на её поверхности, где она соприкасается с воздухом, – прохладу. Именно это сочетание тёплого и прохладного, своего рода термическая, или температурная упругость плоти, делает её соблазнительной, увеличивает её «любовность» в той же степени, что упругость её консистенции. Чередование прохладных грудей и горячей ложбинки между ними; прохладных бёдер и горячих промежностей; кожи, прохладной наощупь и теплеющей под лаской... Твёрдому и гладкому соответствует прохладное, поскольку оно держит на поверхности или выталкивает на поверхность. Мягкому и податливому соответствует горячее, поскольку оно впускает в глубину, ближе к источникам внутреннего огня. Таким образом, соблазнительная упругость плоти – не только консистентного, но и термического свойства: это чередование в ней теплоты и прохлады, глубин и поверхностей... Зачастую мужчины, циничные на словах, заметно стыдятся своего тела.
     В нашей культуре взаимосвязь между лицом и телом несёт на себе отпечаток основополагающей асимметрии, каковая подразумевает, что лицо должно быть обнажённым, а тело, как правило, – прикрытым. Устоявшийся предрассудок, будто сущность вещей скрыта в глубине, заставляет относиться к поверхности с пренебрежением. По сути же, поверхность есть глубина во взаимоотношении тел, глубина их прилегания и приникания друг к другу. Каждая поверхность становится глубиной, как только между двумя существами возникает общность, влечение, интерес. «Интерес» ведь и значит – быть внутри и между (inter-esse). Как ни парадоксально, осязание – самое глубинное из всех межчеловеческих чувств.
     Постой, надо, чтоб было двое, для танго нужны двое. Не напрасно ведь говорят: «Тут нужны две пары глаз».
     Часто я думала, что мои глаза никогда не умрут... Во мрак вспять вытекает тело – мешок с песком, который следует положить на кровать – пробоину в мироздании; душа – в темноту вперёд. Чтобы видеть на расстоянии, не глаза нужны, нет.
     Тело человека живёт определённое количество лет. Потом оно перестаёт жить, превращается в неорганическую материю. Все мы – только беспомощные пассажиры наших тел. Во время авиаперелёта людей роднит невнятность пассажирской судьбы. Ведь соблазн – это манера: тело без души не искусит. Тело, в котором ты обитаешь... Я сам из него сделал лодку – ибо сознание самоудостоверяет свою жизненность только через состояние тела, которое, однако, должно присутствовать как бы в качестве пассивного и бессильного зрителя. Помни: любое движение, по сути, есть перенесение тяжести тела в другое место. Жизнь – сумма мелких движений, что драгоценны для понимания законов сцены. Сущность не окажется восприимчивой к существованию тогда, когда мышление мышлением опыта не явится. Ведь уход лошади из современной цивилизации отнюдь не отменяет интереса к скачкам (и ставкам) на переполненных ипподромах. Научись мыслить абстрактно. Дело всегда в принципе. В идее, которая заложена в вещи, а не в вещи как таковой. Скажут, что счастье существует только по ту сторону могилы, ибо только та жизнь благодатна, которая существует в идее. Когда ты окажешься в месте, похожем на центр мира... Жизнь есть идея. Мир в себе. Не жизнь для вещи, а вещь для жизни... Дело даже не в сущности: только в степени. Даже если тебе и непонятно. Даже если ты не замечаешь всей захватывающей игрушечной театральности жизни.
     Как ни парадоксально, единственное растущее движение современности, которое всё ещё воспринимает данность тела всерьёз и возлагает на него глобальную религиозно-политическую миссию, – это терроризм, одержимый святостью и бренностью тела, полный решимости взрывать его ради райского блаженства своих мучеников и избавления мира от неверных.
     Впечатления, которые вырабатывает окружающая среда, все эти, отмеренные рукою мира вещественного, порции, с каждым днём всё больше и больше заволакивались туманом и, наконец, совсем перестали существовать.
     Существование жуликов, пытающихся обманом получить от государства какие-то льготы, ставит под подозрение всех, кто обращается за этими льготами, и заставляет требовать от тех, кто действительно имеет на них право; множество различных справок. Нельзя зарегистрировать то, чего нет. Нельзя прийти в канцелярию к тупице и объяснить ему, что время есть плотная субстанция, что будущего нет, а что есть только настоящее, что нельзя вызвать дождь, начав мыть машину. Надо показать ему какую-нибудь бумагу, иначе он не поверит, что вы существуете. Предъявитель сего есть действительно предъявитель, а не какая-нибудь шантропа.
     И длинные юбки учительских жён свистели мимо, грозные, как горы. И бросить всему человечеству 260 тысяч бланков. И наши руки взлетали к шапочкам. И пусть дети бы хватали, и дамы кидали бы чепчики с пушистых локонов, и небритые воины громогласно бы возгремели – "Урра!!!". Однако, всё же, стоит вам только вымыть машину, как тут же пойдет дождь.
     Прихожанин этого мира. Вечность – только начало уже завершённого жеста. Гравитация – вот кто! – нас держит на привязи. Конфедерация прямоходящих. В чуткой схваченности шелохнёшься едва. Путь сговорчив, а всё же не смог тебя вывезти. На бетонках отчизны изваян твой нрав и права. Как пузырь, оболочкой боясь наколоться на радиус, гравитация бродит вокруг тебя, ожидая, что ты выпрыгнешь в небо, светясь и радуясь, предаваясь ему и с ним совпадая.
     Я могу только констатировать – и мне скучно... Меня интересует только кажущееся. Мне больше нравится "нет", чем "есть". Потому что всякое "нет" означает "уже нет" или "ещё нет": у "нет" – прошлое и будущее, у "нет" – история, а у "есть" истории не бывает... Самое интересное в мире – это то, чего нет. Одним словом, ставлю на "нет". Но Вас, кажется, больше интересует то, что есть. Досадно.
     «Одним из моих переживаний (из-за которых я, может быть, и стал заниматься философией) было... переживание совершенно непонятной, приводящей меня в растерянность слепоты людей перед тем, что есть». У Гегеля есть высказывание: «Сущность есть то, что было». А у Гашека: «Никогда так не было, чтоб никак не было. Всегда так было, чтобы как-нибудь да было!».
     Исследования показывают, что мозг ребёнка не просто стирает ранние воспоминания, а активно их замещает. В раннем детстве происходит «взрыв» нейрогенеза – образования новых нейронов. Их рост настолько бурный, что свежие нейронные связи фактически вытесняют старые, разрушая первоначальные «дорожки» памяти. <...> Гиппокамп – особая зона мозга, действующая как картотека для долговременных воспоминаний, – окончательно созревает лишь к 3-4 годам. До этого возраста впечатления младенца похожи на рисунки на прибрежном песке: они остаются до следующей «волны» новых переживаний или сна, после чего мозг очищает пространство для актуальной информации. <...> Способность фиксировать опыт неразрывно связана с речью. Мы привыкаем кодировать события в словах и внутреннем диалоге, который у малышей ещё не развит. Младенец воспринимает мир через чувства – запахи, тактильные ощущения, зрительные образы. Повзрослев, мы теряем ключ к расшифровке этих «дословесных файлов» – подобно тому, как устаревшая операционная система не может прочесть современный формат данных. <...> Согласно одной из теорий, стирание ранних воспоминаний выполняет защитную функцию. Для младенца мир полон гипертрофированных переживаний: даже обычный свет или звук могут восприниматься как интенсивный стресс. Сохранение в памяти всего этого хаоса ощущений и беспомощности могло бы стать непосильной травматической нагрузкой для психики взрослого человека. Таким образом, «форматирование» раннего опыта позволяет начать сознательную жизнь с более чистого листа. <...> Большинство ярких картинок, которые кажутся воспоминаниями о возрасте до трёх лет (например, момент в коляске или за едой), с высокой вероятностью являются псевдовоспоминаниями. Они часто формируются позже под влиянием семейных историй, просмотренных фотографий и работы воображения, которое искусно дополняет недостающие фрагменты.
     То, с чем сталкиваемся мы в жизни есть бывание. Последнее иногда называют становлением. Оно отличается от бытия тем, что вмещает в себя и бытие, и ничто; т.е. бывание в каком-то смысле есть, а в каком-то нет, кое-где есть, а кое-где нет. Это "нет" присутствует практически везде. Человек, повсюду сталкивается с небытием, с каким-то отсутствием бытия. Поэтому, строго говоря, жизни лучше соответствует слово "имеется", чем слово "есть". Такие предпочтения – это и есть жизнь. Ожидание. Состояние "до", или затянувшееся "после". Потом приходит понимание, что большинство людей живёт в прошлом, а в настоящем только едят, спят и сидят на унитазах.
     Средство общения – часы. Встречи во времени. Некоторые очень быстро ходят. С переменой мест сумма чувств изменяется. Действительно, к чему текучее постоянство сложносочиненного тела человеков, когда нечем его отблагодарить. Спасает ли его любовь? Проще быть его частью. И медленно проникаться его безмерностью. На медном море. Любое мгновение прорастает бесконечностью, когда его длящесть – дело твоего мастерства.
     «Субхити, живым, которые знают, прежде чем учить значению других, самим следует освободить себя от всех огорчительных желаний, возбуждаемых прекрасными видами, приятными звуками, сладкими вкусами, ароматом, мягкими прикосновениями и соблазнительными мыслями. В своей практике щедрости они не должны испытывать слепого влияния ни одного из этих завлекательных проявлений. А почему? Потому что, если они в своей практике щедрости не испытывают слепого влияния подобных вещей, они пройдут через блаженство и достоинство этого превыше расчёта и превыше воображения. Что ты думаешь, Субхити? Возможно ли рассчитать протяженность пространства в восточных небесах?».
     
     Очень трудно чувствовать себя хорошо, не имея плоти. Очень трудно доказывать своё существование, распространяя электрическое тепло и смещая неподъёмные предметы. Очень трудно выслушивать потом бестолковые упрёки и крики: "Не умеешь жить. Не хочешь, чтобы в доме был порядок". Вечером, уткнувшись в чьё-нибудь плечо, задумываюсь и через несколько минут засыпаю. Утром все страхи становятся меньше настолько, что прячутся или исчезают. И в это время на левой руке появляется такая же царапинка, как и на правой.
     Существо моё слишком слабо. Я желаю иметь так мало сил, чтоб не чувствовать своего существования; когда я его чувствую, я ощущаю всю дисгармонию всего существующего... Изнурив себя в бытии, – ты изведал, что время не видит ловушек.
     И что происходит в том странном мире, куда меня вот уже сколько лет каждое утро швыряет неведомая сила? Потому что, если хотите знать, все мы словно искорки, гонимые неведомым ветром. И вообще, для чего входить туда, откуда есть выход... Продвижение тормозится проблемами с телом, головными болями, горем, или какой-либо нереальностью, странными мыслями, злобными намерениями, неясными ощущениями, нелогичными побуждениями, чувством типа "одновременного присутствия на двух треках времени" и так далее. Очевидно, что акушерка или няня, заботящаяся о матери или ребёнке, оказывает гораздо большее влияние, чем далекие планеты. Что и говорить, если даже сны зависят от положения спящего. Нам следует помнить, что мы живём на обращающейся вокруг себя планете. После этого ничего не должно нас удивлять.
     — Я приведу пример. Представь себе, что в Бастилии сидит узник, совершивший некое мрачное преступление. Однажды на рассвете его сажают в карету и везут в Париж. По дороге он понимает, что его везут на казнь. На площади толпа народу. Его выводят на эшафот, читают ему приговор, прилаживают к гильотине... Удар лезвия, и голова летит в корзину...
     Он хлопнул себя ладонью по колену.
     — И? – спросил я нервно.
     — В этот момент он просыпается и вспоминает, что он не заключенный, а грузчик из универсама. Которому во сне упал на шею большой веер в виде сердца, висевший над кроватью.
     — Другими словами в реальности происходит нечто такое, чего человек не понимает, поскольку спит. Но игнорировать происходящее совсем он не может. И тогда ум спящего создаёт подробное и сложное сновидение, чтобы как-то всё объяснить.
     Когда женщина собирается родить ребёнка, у неё внутри имеется вода, в которой ребёнок растёт. Эта вода почти точно такая же, как вода в море. И примерно такая же солёная. Женщина устраивает в своём теле маленький океан. И это не всё. Наша кровь и пот тоже солёные, примерно такие же солёные, как морская вода. Мы носим океан внутри, в своей крови и в поту. И когда мы плачем, наши слёзы – это тоже океан.
     Малыш легко покинул её лоно, но оставил ей складки на боках. Тело, отнюдь не стыдливо поданное, но не съеденное блюдо. Душе достаточно фраз, с телом обстоит иначе: оно привередливей, ему нужны мышцы. Тело – это нечто реальное, поэтому на него почти всегда грустно и противно смотреть. Свобода так и остаётся призраком на этом континенте скорби, и они к этому так привыкли, что почти не замечают.
     Ребёнок для женщины – это шанс прожить ещё одну, новую жизнь, в которой всё будет лучше, умнее, чище, достойнее, чем получилось у неё самой. Вот почему мать страдает от ошибок ребёнка так, словно это она их совершила!
     Я знаю, что эти дела самообман, галлюцинация и чокнутые дела вообще, но, в конце концов: "Когда рождается ребёнок, он засыпает, и ему снится сон жизни, когда он умирает и его хоронят в могиле, он снова просыпается..." – И в конечном счёте уже не важно... И тогда вопрос почему, почему сила обретает восторг и радость как в невежестве, так и в просветлении, иначе не было бы невежественного бытия бок о бок с просветленным небытием, чего ради силе ограничивать себя тем или другим – либо в форме боли, либо как неосязаемые эфиры бесформенности и безболезненности, какое это имеет значение? У меня не хватает слов, я устал выдумывать, что же сказать: в любом случае это неважно. Я лежу на спине в темноте, сцепив руки, радостный и зная, что мир есть сон младенца – но всё это должно быть возбуждено и запомнено, его не существует там самого по себе, и это потому, что ментальная природа, по природе своей, свободна от сна и свободна от всего. Будто те курящие трубки философы-деисты, что говорят: "Погляди только на изумительное творение Господа, луну, звёзды и т.д., согласился бы ты променять это на что-нибудь?". Если бы не какая-то первобытная память о том когда, о том что, о том как ничто не... Определённо нужно верить.
     Сон, как и смерть, имеет привкус небытия, забвения, покоя и детского блаженства. Говорят, перед смертью с особенной силой вспоминается детство. В отношении юношеского и зрелого возраста иногда просто не верится, что мы могли то-то сделать, то-то сказать (смена убеждений, интересов и т.д.). О своих поступках и чувствах в положении "личности" часто вспоминаешь, как о чём-то чужом. Только детство сохраняет до старости непреходящую достоверность.
     Радость, оставляющая в душе след, подобный тому, который придаёт стиль писца таблице писца, кормилица, выращивающая мысль из молока, хлеба и трав, разыскивающая оброненное ребёнком имя среди звезд, превращающая внутреннюю часть его глаз в две раскрытые створки перламутровой раковины, внешнюю же их часть – во внешнюю часть раковины, так что глаза ребёнка смотрят на мир так, как раковина лежит на дне, в толще воды, и в ней зреет жемчужина, повелительница мыслей, которой ради они не ведают, что творят, знают, что ничего не знают, видят то, что слышат, растут внутрь земли, плывут против течения, летят без крыльев, разыскивают имена, преданные забвению всерьёз и надолго, прикармливают животных, умерщвляют людей.
     Когда, скажем, лежу во рву, день ветреный, и прошёл дождь, и тучи проплывают по небу, огромные тучи, рваные тучи, клочья. Меня восхищает как раз эта сумятица, высота, эта отрешённость и ярость. Большие тучи без конца меняются, уплывают; что-то зловещее, жуткое клубится, обрывается, вскидывается на дыбы, кувыркается и уползает, а я, забытый, крошечный, я лежу во рву. И никакой истории, никакого тогда я плана не вижу.
     Наблюдай маленького ребёнка, новорожденного. Он не окружён никакой скорлупой, – уязвимый, открытый, невинный – жизнь во всей чистоте. Совершенно ясно, что жизнь не верит в старость. Фактически, если бы жизнью управляли экономисты, это казалось бы очень неэкономичным, пустой растратой. Указание ясно: жизнь любит мягкость, потому что в мягком существе она может течь легче. И второе, на чём настаивает Лао-цзы: в слабости есть своя красота, потому что она нежная и мягкая. Младенец появляется на свет слишком рано. Он неприспособлен к внешней среде и нуждается в длительной заботе. Но именно этот природный недостаток является условием становления человека как культурного существа. Ради детей женщины прощают то, что нельзя прощать. Нравственность крепнет, когда стареет плоть.
     И за невозможностью нам самим стать детьми мы заводим ребёнка. Так вот, если сравнить всё это – и сон, и детство, и смерть, – то окажется, что жизнь, прожитая как "развитие сознательной личности", легко исчезает и ни на что не годна. Кем бы мы ни стали, чему бы ни научились, мы остаемся лишь с тем запасом, который имели в детстве и имеем перед сном. С ним, единственно с ним мы и уйдем отсюда, навсегда позабыв все прочие приобретения – знания, деньги, славу, труды, книги, запечатлевшие нашу личность, но не имеющие никакой цены перед лицом ребёнка, сна и смерти.
     Но, возможно, наша большая ценность и более важная функция – в том, чтобы быть невольной иллюстрацией удручающей идеи, что освобождённый человек не есть свободный человек, что освобождение – лишь средство достижения свободы, а не её синоним. Наша вера в свободу опирается не на предсказуемые в конкретных обстоятельствах результаты, а на веру в то, что в итоге она высвободит больше сил в пользу блага, чем в пользу зла... Однако свобода, дарованная только если заранее известно, что её результаты будут полезны, – это не свобода. Это выявляет размер вреда, который может быть причинён нашему виду, и мы можем гордиться доставшейся нам ролью. Однако, если мы хотим играть большую роль, роль свободных людей, то нам следует научиться – или по крайней мере подражать – тому, как свободный человек терпит поражение. Свободный человек, когда он терпит поражение, никого не винит.
     Я зову тираном кого угодно, кто, воздействуя на безразличные вещи, такие как мое богатство или тело, пытается воздействовать и на мою волю. Я зову тираном каждого, кто пытается изменить состояние моей души средствами, отличными от тех, которые являются не чем иным, как разумным убеждением.
     Один из тревожных вопросов в умах людей, даже тяготеющих к признанию моральности подхода с позиции свободы: практична ли она? Работает ли свобода? Имея меньше государственных ограничений в своих действиях, будут ли люди, как правило, эффективней разбираться с жизненными проблемами? Или при отсутствии принудительного государственного надзора, они превратят свои жизни в полный бардак?
     Свобода облегчает поиск смысла. В остальном же ничего осмысленного в ней может не быть. В конечном счёте увидеть в жизни смысл и значимость можно лишь через отказ от альтернатив, сужение свободы, верность одному месту, одной вере и даже одному человеку. Эта догадка доходила до меня медленно-медленно, в течение всех этих лет и странствий. Так бывает с излишествами: нужно окунуться в них, чтобы осознать, что счастья в них нет.
     Таким образом, «свободная» личность имеет ряд черт, роднящих её с личностью бунтующего подростка, который борется против любых авторитетов, любых устоявшихся мнений и стремится к нонконформизму любой ценой. Любая стабильность для «свободной» личности – это затхлое болото отсутствия выбора, отсутствия свободы. Любой совершенный выбор – это отказ от других, альтернативных выборов. Женившись на Даше, надо отказаться от Маши. Проголосовав за А, приходится быть против В. Как это ни парадоксально, но в конечном счёте идеология, провозглашающая своим высшем идеалом человеческую личность, способствует тому, что люди в своем большинстве не могут личностно развиваться.
     Именно это – отличительный знак всякого современного консерватизма как на Востоке, так и на Западе; все они избирают своей основой пессимистическую антропологию, согласно которой стремление к свободе есть не более как опасная иллюзия, чистый порыв, лишённый какой бы то ни было субстанции, – порыв, который замазывает и скрывает необходимость и неустранимость институционального («связанного») характера человеческой жизни.
     Был бы он женат, была бы у него хотя бы спутница жизни, ну просто какая-никакая подружка, всё бы прошло великолепно, женщины лучше мужчин управляются с семейными междусобойчиками, в каком-то смысле это их конёк, ведь даже если в реальности детей нет, они всё равно потенциально имеют место быть, брезжат, так сказать, на горизонте, а старики интересуются внуками, это общеизвестно и как-то связано с природными циклами или с чем-то там ещё, одним словом, в их старческой голове проклёвывается некое чувство. В сыне отец умирает, понятное дело, а вот дед во внуке возрождается или берет благодаря ему реванш, короче, всего этого с лихвой хватило бы уж по крайней мере на рождественский ужин. Все мы рано или поздно становимся похожими на отцов: вот истина, которая вновь и вновь обрушивается на меня с непринужденностью падающего кирпича.
     Нас растили, непрестанно подкармливая наш нарциссизм, но всё больше среди нас таких, кто, выйдя в большой взрослый мир, ломается и сгорает. Оказывается, что мир холоден и груб. Любой успех – это отложенный провал. И, наблюдая за грузчиками, вы заметите, что жизнь на земле – дело опасное. Чистый пример жизненной паники предположительно редок, поскольку механизмы защиты совершенствуются до автоматизма и постоянства. Но даже земельные поля несут отпечаток смерти, жизнь здесь неустойчива и требует больших усилий.
     Ничего не поделаешь: жизнь – игра серьёзная, природы сложное хозяйство: неизбежность, приговор или освобождение, помилование, наказание или поступок? Потому что любая смерть – проигрыш... жестокий, бессмысленный – проигрыш вчистую. Поскольку смерть есть всякая обида и неудача, самоистязанье, но и жизнь есть тоже всякая обида...
     Действительно, депрессивный человек больше ничего не хочет, но больше никому и не должен. Легенду о том, что холостяки питаются плохо и поэтому мучаются желудочными заболеваниями, придумали одинокие женщины. Первую половину нашей жизни губят родители, а вторую половину – дети. Есть ли какой-то смысл во всём этом? Ведь взрослый субъект обладал уже и желаниями и обязанностями, любил и ненавидел кого-то и был должен кому-то. Почему он возвращается в давно оставленную стадию и с какой целью это происходит?
     
     И тут со мной что-то случается: какое-то колёсико внутри меня до того устало и истёрлось, что вертеться дальше ему невмочь, и оно вдруг замирает, и я ничего не могу с собой поделать – я плачу. Я плачу потому, что будущее снова засверкало передо мной и стало ещё в миллион раз огромнее. И ещё я плачу потому, что мне стыдно, до чего мерзко я обходился с людьми, которых люблю, – до чего мерзко я себя вел, пока длилось моё личное дремучее средневековье, пока я не обрёл будущего и кого-то, кто сверху печётся обо мне. Сегодня для меня словно раскрылось небо, и лишь теперь мне дозволено с ним соприкоснуться.
     Малыш, споткнувшийся о камень, просит маму наказать своего обидчика. Естественно, что вид плачущего мальчика, как правило, действует на родителей сильнее, чем вид плачущей девочки, и толкает их к ещё более деструктивным действиям в стремлении избавиться от собственного дискомфорта. Мужчина рождается дважды: в первый раз – из утробы своей матери, второй – из утробы своих иллюзий.
     Как я мог так ошибиться? Во всём ошибиться. Как ребёнок. Как будто ничего не знаю о жизни и о том, что по-настоящему всё понимаешь только задним числом. Как будто никогда не жил в пору сгущения красок и малодушия. Я был слишком молод, чтобы понять: за цинизмом всегда скрывается неспособность к усилию – одним словом, импотенция; быть выше борьбы может лишь тот, кто по-настоящему боролся. Да, бывает трудно признать, что ошибался. Особенно когда ошибался так долго. Свобода ничего не стоит, если она не включает в себя свободу ошибаться. <...> Мoжнo тpатить вpемя на тo, чтoбы умиpать, а мoжнo – на тo, чтoбы жить. Быть молодым и стоять, подставив лицо солнцу – это нельзя сравнить ни с чем. Жизнь прекрасна. Не моя, конечно, но всё же. Многие люди склонны к подсознательному мазохизму и неосознанно, а зачастую и осознанно, наслаждаются своими несчастьями.
     Одно из немногих правил, которые я установил для себя с годами, звучит так: «Если я считаю одно, а все остальные – другое, то намного вероятнее, что ошибаюсь я». Это показал опыт. Я не хочу сказать, что большинство всегда право. Да, бывают случаи, когда вы правы, а остальные – нет. Но такова жизнь: если вам кажется, что вы – против всего мира, скорее всего, вы идете против самого себя и только. Природа движется через ошибки, таков её путь. Таков и наш путь.
     «Изменить «так было» на «так я хотел» – вот что я готов назвать истинным спасением». Применительно к его теперешнему положению эта идея Ницше могла означать только одно: он обязан был сам выбрать свою жизнь, прожить её, вместо того чтобы позволить ей сделать это за него. Иными словами, он обязан был возлюбить свою судьбу. Он вспомнил любимый вопрос Заратустры: захотел бы ты жизнь, которую сейчас живешь и жил доныне, прожить ещё раз, а потом ещё и ещё, и так до бесконечности? Любопытный мысленный эксперимент – и всё же, чем дольше он об этом раздумывал, тем яснее понимал, что хотел сказать Ницше: да, нужно проживать свою жизнь так, чтобы хотелось повторять её снова и снова.
     Само собой разумеется, в принципе я вообще не состою в знакомстве с самим собой. Я, правда, и не надеюсь впредь когда-нибудь быть представленным. И я понял в этот момент, по кому скучаю. Я пoнял, какого человека мне не xватает в жизни. Я co всей ясностью осознал, по кому я невыноcимо тоскую, тоскую давно, и кого мне так недостаёт каждый пpожитый мнoю день. Я скучаю по себе. Hастоящему и счастливому. Неужели, чтобы что-то понять, человеку надо пережить катастрофу, боль, нищету, близость смерти?
     С вοзpастοм пеpестаёшь пpедъявлять пpетензии миpу. Пοтοму чтο οчень хοчешь сοхpанить егο. Хοтя бы в душе. Почему так получается, что только в конце жизни мы понимаем ценность каждого мгновения. Почему мы так долго ждём и только тогда, когда времени остаётся совсем мало, начинаем стремиться к тому, о чём мечтали? Почему не делаем этого раньше, когда у нас столько времени? Почему не смотрим на самых любимых так, словно видим их в последний раз? Какой яркой, какой насыщенной была бы жизнь. Жизнь, проживаемая по-настоящему.
     Вот именно! Сначала получи от жизни всё, а уж потом – и только потом – умирай. Не оставляй за собой ни капли непрожитой жизни.
     Внезапно он почувствовал себя идиотом – надо же так поглупеть – глупым, как восемнадцатилетний мальчишка, который тщится что-то доказать самому себе. В таком поведении, пожалуй, больше зависимости, чем если бы он... дешёвое отчаяние. Всегда попадаешь в капкан из-за такой вот ерунды. Не ты первый. И с едкой снисходительностью добавила: – Ты не виноват. Никто не знает капканов лучше того, кто их ставит. Ты попытался вместить две противоположности и, не сумев их примирить, раздвоился сам (В своём подсознании обнаружил чужое. Экое свинство). Ты жертва диалектики. Мы все жестоко обманулись. Так утешайся хотя бы тем, что знаешь, жертвой чего ты стал. И сознаём ли мы, что мы обмануты, если сами ищем обмана? Где уже обманщик лжёт себе самому. Жизнь, в отличие от человека, её изучающего, никогда не заходит в тупик.
     Дух не «вторичен», он тождественен материи. Не противоположен, а тождественен. Противоположность духа и материи «снимается» через более высокую категорию – «жизнь». Материя и дух есть жизнь. Как мужчина и женщина есть человек. Как чётное и нечётное есть число. И так далее. Все противоположности «связаны концами». И «первичны», и «вторичны» они лишь частично, в какой-то момент, но не по определению, не раз и навсегда. Жизнь и человек есть синтез духа и материи, их гармония, стремление к достижению этого синтеза и этой гармонии. <...> Но всякая вещь лучше всего познаётся через свою противоположность.
     Конечно, если тебе двадцать лет, если ты ничего толком не умеешь, если ты толком не знаешь, что тебе хотелось бы уметь, если ты не научился ещё ценить своё главное достояние – время, если у тебя нет и не предвидится никаких особенных талантов, если доминантой твоего существа в двадцать лет, как и десять лет назад, остаются не голова, а руки да ноги, если ты настолько примитивен, что воображаешь, будто на неизвестных планетах можно отыскать некую драгоценность, невозможную на Земле, если, если, если... то тогда, конечно.
     Я вообще не обязан быть героем, переходить дорогу, не останавливаясь перед машиной, неистово тормозящей, вслепую испытывать судьбу, настроение, испытывать тревогу; не понимаю, как я мог, ведь жизнь дорога, как никотин. Чтобы одно очистить, нужно другое запачкать. Всё каким-то образом связано со всем. Можно запачкать всё, ничего не очистив. Бог мой, да разве бы я стрелял?! Я готов щипать траву и жрать падаль, если подаришь мне канареечные штаны и волшебную палочку – я ведь так бескорыстен! Какая скука истлеть под землёй. Я знаю, всё просто: надо жить, как океан. Надо жить так, будто вы немного выпили и никуда не спешите.
     И средний человек, и человек высокой сознательности, все те, у кого чувства никогда не поднимаются до пафоса, нашли бы у него поддержку для своей души, научились бы, руководимые им, ценить поэзию повседневных интересов, всю прелесть тихой и глубокой внутренней работы. Они постигли бы смысл смирения, бесцельных слов. Они поняли бы, что смех ребёнка и щебетание женщины, заражающие своею душевностью и волнующие своею непонятностью, так же значительны, как и самые блестящие речи мудрецов. В ноябре он ещё записал в дневнике: «Поймите вот что: можно не видеть смысла только в жизни в целом, но не в тех формах, которые она принимает.
     Пойду, по земле, ещё посмотрю людей, буду встречаться с разными людьми, попадать в приключения... Жизнь приятна. Жизнь хороша. Существование предшествует сущности. Сам процесс жизни доставляет удовольствие. В конце концов, главное в жизни – это сама жизнь. Возьмём среднего человека в добром здравии. Он любит поесть и поспать. Любит глотнуть свежего воздуха, пройтись пружинным шагом. Или на природе: петух кукарекает у калитки; носятся на лугу жеребята. Вечно есть какое-то неотложное дело. Вторник следует за понедельником, среда за вторником. Животное полагает, что всё его дело – жить, а человек жизнь принимает только за возможность что-нибудь сделать. Поэтому не тратьте время зря, ведь жизнь состоит из времени. Даже если у вас нет ничего – у вас есть жизнь, в которой есть всё. Жизнь – это искусство извлекать значительные выгоды из незначительных обстоятельств.
     Оранжевое настроение: их либе жизнь! Слышу жизнь, слышу её триумф. Чудо народное! Да будет жизнь крупна. Внутри какой-то праздник жужжит, жужжит. Мысли весёлые, сердечные, кружащиеся... Ворочается счастье стержневое. Преисполнимся – это так чарующе. Всё озарится улыбкой, величаво покойной улыбкой радости.
     Чем больше я вглядываюсь во тьму, тем светлее становится жизнь, тем тише становится мир и тем меньше во мне подсознательного сопротивления чему-либо. Господи, как хорошо! Как славно-то, господи! Какая сносная жизнь у мелких лавочников, я говорил теперь, когда трамвай тащился по окраине и я видел там, у них в окнах, свет. Активная, энергичная жизнь, как в муравейнике, я говорил теперь, стоя у окна и наблюдая, как рабочие с сумками в руках текут в город. Какая сила, какая гибкость, крепость, я говорил, глядя, как парни в белых штанах гоняют по январскому снегу мяч. Когда ворчал из-за какой-нибудь ерунды – скажем, из-за жёсткого мяса, – это я позволял себе чудную роскошь лёгкой зыбью мутить ровную гладь нашей жизни, которая от трепета – вот-вот должен был родиться наш сын – стала ещё счастливей. Я огрызался за ужином. Нёс чёрт-те что; я, миллионер, мог себе позволить вышвырнуть пять шиллингов; отличный скалолаз, я нарочно спотыкался о ножную скамеечку. Мы мирились на ступеньках, когда шли спать, и, стоя у окна, глядя в небо, ясное, как нутро сапфира, "Слава богу, – я говорил, – нам не надо взбивать эту прозу в поэзию. Детский лепет сгодится". Потому что это ясное, это высокое небо обещало нам долгий путь без помех, через все трубы, все крыши, ровный – до самого края.
     Возможно, из-за моей нервозности, возможно, потому, что, когда вы находитесь близко друг к другу, очень трудно не улыбнуться. Но опять-таки, это была уже совершенно иная улыбка, из некоего пухлого гербария улыбок. (Дети пекут улыбки больших глаз в жаровнях тёмных ресниц и со смехом дарят случайным прохожим).
     Чудесный день, томишься скукой, жалуешься на неё. Кстати, недавно в его маленьком сердце родилась вера в Будду. Угадать, ощутить, заподозрить... Какое грустное очарованье! И всё так полно невыразимой печали, нет сил противиться: сладость бессилия, безволия... имеют несказанную прелесть, как сон, который не расскажешь, но напрасно мне искать слова – битая скорлупка, я предложила ему подушку и, выбрав приличный сюжет, мы стали беседовать: а ты, я смотрю, всёрьёз опечаленная – тихий разговор – знаешь, никто никогда не рассказывает мне грустных историй. Разгонит нагонит загонит твой сплин. Я здесь себя чувствую как-то чище. Если человек хорош в чём-то, в чём-то он и плох. Не к лицу, когда молодая дама ведёт себя чересчур серьёзно, а дамы, занимающие высокое положение, предаются шалостям.
     Муха так мала, что не назовёшь её настоящим врагом: ходит по лицу своими мокрыми лапками. Муравей так лёгок, что свободно бегает по воде: так забавно и так слабо, что кажется, они только почудились тебе. Муравьи в банке с сахаром. Очень смешно купаются воробьи: нагибаясь, мочат брюшко, а потом долго отряхиваются. И в это время очень заметно, что у них нету рук. Интересно, как мыши относятся к птичкам и как жуки – к бабочкам? Они же видят друг друга. Но что думают? Хочется поскорее узнать, кто родился: мальчик или девочка, солидный куш, покушение, рак, важные перемены... но для этого нужно больше полагаться на свою интуицию, а я закоренелый скептик. Колотушка счастья, то есть пустячок. Этот талисман удержит меня от увлечений. И мои зверушки, несомнительно, интересуются, куда я их гоняю, зачем извожу, и, теряясь, так же обеспокоены своей будущностью, как я моей. Родиться когда-нибудь или не родиться? И кто кого важнее?
     В больших домах, что черепами белеют, живут маленькие люди, простолюдины, – под утробное ворчание холодильников и не спящих будильников в недрах квартир – глоток замурованной в кране воды посреди недолгой ночи – огромные аляповатые розетки, белые ванны, когда вдруг очнёшься ото сна на молодых ростках конопли и не засыпаешь больше, однажды, когда ты была одна... Одна, потому, что одна. У неё обидчивый нрав. "От вас веет холодом" – говорит он с лёгким оттенком досады. Слышу торопливую речь комментатора в телевизоре: "Футболисты уже немного подустали и поэтому начали совершать даже такие грубые ошибки". Ничего не было в холодильнике, только яйцо, как заснувший зритель в кинотеатре, посреди пустых кресел с обеих сторон: сверху и снизу.
     Всю ночь не спать перед дуэлью. Дрожащие руки под утро. На заре поехать с лучшим другом на широкую поляну, где кузнечики, где роса жива. Лошадь, переходя брод, остановится и будет долго с шумом пить воду. Эпизод отпустит поводья. В этот день голубых медведей, пробежавших тропинками вен, по тихим ресницам, я провижу за синей водой в чаше глаз приказанье проснуться. Где-то олень бродит со стоном возле волосков бровей, которые ты старательно выщипываешь, морщась, пинцетом, то есть серебряными щипчиками, привезёнными для тебя заморским купцом. Играют мирно в шашки, облокотясь на руку. Пёстренький цыплёнок, попискивая, бродит по подоконнику, стучит клювом об стекло, ловя мух. Чертовски славное утречко, сэр. Хочется двигаться, а не говорить. В такое утро хочется сфотографироваться на память. А тот друг... тот самый умерший друг в холодное утро... Смиряющая врожденной своей гневливостью, накатывающаяся и откатывающаяся с удесятеренной силой, с которой расширяется зрачок на гончарном круге лица.
     Ты будешь там скоро, обещай мне замечать всё. Дашь ли нищенке лепёшек и забросаете ли её с подругами вопросами. – Дружок у тебя есть? Где ты живёшь? С кем буду я сама сегодня ночью спать? Смущающийся калека, неумелый поклон до земли крестьянского мальчика, то есть холопа, поевшего все барские пирожки, забежавшего в горящую избу спасти рыжего котёнка, но не нашедшего, если это твой слуга, недоверчиво глядя в жидкие, тёмные глаза, спрашивает: Вы, что ли, добрый? Да, я незлой, – отвечает хозяин. Подумав, спросит ещё: А, может, вы – пьяный?
     Слабо потри пальцами листья лимонного деревца в ведре с землёй с зимой с Уфой, вспомни об ударах топора, или о наседке, высиживающей яйца в ночном сарае, когда ты пришёл за грязной бутылкой самогона, спрятанной накануне, и огонёк дедушкиной папиросы. На выдохе вскрикни: некондиция! Когда повсюду снега, задушевный разговор в тёплой комнате с пахучими подушками. Бархатные глаза дарят долгим взором, без блеска, мягкие, будто гладят тебя, провожая роскошно-расточительно. А волосы у меня лохматые потому, что миссис Констабл велела мне причесаться, а я увидел в паутине муху и думал: "Надо освободить муху? Или оставить её на съедение пауку?" Потому-то я вечно опаздываю. Да, волосы у меня лохматые, и вдобавок в них щепки. Достойный друг, зачем ты говоришь, что тебя беспокоят мухи, закрой глаза, зевни. Почему зевота одного вызывает зевоту другого? Подаривший мне сердце на долгую память. Как бы непривычно это ни было.
     В подарке главное – его ожидание. Точнее, ощущение. А чего тебе хочется больше всего? Знаю, знаю. Но это – глупости. Забудь о них. Думай о главном. Тем более, что главное у тебя уже есть. Остались, в общем-то, мелочи. Женщины, дети, мужчины так похожи, когда получают подарки, подарочки к рождению. Почти мгновенно тающие от избытка чувственности.
     Если страсти, бушующие в человеческой душе, порождают определённые жесты, то, считают мастера чайной церемонии, есть и такие жесты, которые способны воздействовать на душу, успокаивать её. Строго определёнными движениями, их красотой и размеренностью чайная церемония создаёт покой души, приводит её в то состояние, при котором она особенно чутко отзывается на вездесущую красоту природы.
     
     И, наконец, сказал себе: спать, спать без сносок. Постепенно мысли утопают в сонной мгле и клонят меня в мерзостный сон. Глаза слипались, еле-еле удалось поднять руку и выбросить остаток сигары. Метла помела по мыслям, прометала ветки, детский говор, прохожих, шорох ног, грохот улицы, нарастающий, опадающий грохот. Вниз, вниз, вниз затягивали перья и перышки сна, и вот он уже провалился и увяз в перьях.
     В чистом поле светло, в чистом поле сознанья светло и небрежно, волшебного зеркала нет, умысла нет. Спи, добыча сонной белиберды. Нормальный сон – основа всех основ. Лёг – и канул на дно, как перевернувшийся, слишком загруженный корабль. В утицу каждой улицы – венецианской заводи под молчаливое днище моторной лодки сойдёт. Толща глухой колыхающейся зелёной воды. Озёрная кривизна перенимает, а я не хочу. Подхалим отражения замечателен в своём роде. Я Тебя не ищу, ты найден в своей свободе. Сон двоится по скорости реакций между жабой и змеёй. И вот медленно всплываю со дна вверх и где-то на середине глубины открываю глаза. Что-то случилось, пока мы спали.
     Сон, медленно гладящий плечо. Только официант и собака могли ещё хоть как-то перемещаться в пространстве, но брало сомнение: надолго ли их хватит. Сон всё запаковал. Он напряжён, как состязание двух ослабевших юл. Он звал тебя, когда в тебе тонул. Ночь. Рюмки ободок дрожит, как твой браслет. Трамвай в рапиде путь сучит, идя на нет. Как рулетка, ты спишь. Стрелка испорченного компаса не дрожит, она свободна от ответственности. И грезится снежный Мышь. Не уследишь за хвостатым, и мы установили разом чреватую точку на сущем его хвосте. Без обнародования ножницы взрезают брюхо беспамятному Мышу. И биолог шепчет: Она. Как жёлуди, её зародыши в животе, или велосипедная цепь длиною в год. Мыши ничего не создали. Мы выпустили всех мышей из зеркальной банки. Стройный, как папка, дремлющая на столе, скелет белого Мыша. Сны переименовывают объекты, которых нет. Отверстие воспринято, как рекламный цеппелин, но его дважды нет. Снящиеся собаки не берут след... И карусели приостановились, пока таяло эскимо. Остатки сна переполнены чем-то замужним, как вязким вареньем. Если кто-то очнётся на зеркальной двери шкафа – осколок солнца – в глаза мне. На то есть будильник, вечно занятой комар разума, что различает и пережевывает различия, старые сухие какашки млекопитающих в сарае, бизонг-бизонг утренних мух, несколько прядей облаков, тяжёлый тук-тук материи, свернутый в комок, всё это – один редкий жидкий сон, запечатлеваемый на моих нервных окончаниях, и, как я сказал, ещё даже не это, – иииинг жучок шатко виснет...
     Сомнамбуле стоит большого труда всякий раз объяснять кто он такой, он путается в определении своей идентичности. Он впадает в транс и не помнит, что с ним происходило, и что от этой болезни все его беды и неустроенность. Репертуар его сообщений о себе беден: он твердит, что бродит по ночам, не причиняет никому зла, что родители не верят в него и что по природе он – рыба. Но чем больше сомнамбула выслушивает исповеди Ли, тем больше он задумывается над тем, кто он такой и каково его предназначение в жизни. Человеку только кажется, что с ним что-то происходит, в то время как он спит или играет второстепенную роль в каком-то заштатном сериале.
     Убегающий человек расширяет ночное пространство, и деревья, уверенные в целостности своих теней, остаются на месте, в то же время следуя за превращающимися в коня. Дерево не бежит, стоит – потому задумчиво... Преследование натягивается тетивой, пустота сокращается, сердце стучит в висках. Открывается запасной путь, и представители погони теряют следы, не видя друг друга, не видя самих себя. О, где они, обучающиеся знакам! Кто-то исчез, кто-то вновь появился, ночь лопнула, но ничего не воспоследовало, потому что цель достигнута и разговор закончен.
     Даже те животные, которые спасаются бегством, что-то завоёвывают при этом – то есть даже бегство творит пространство, ведёт к его приобретению. Животное при этом «опирается на свою внутреннюю среду, словно на непрочный, готовый сломаться костыль». Концепт «внутренней среды» позволяет сделать далеко идущие выводы: можно даже выявить типические движения, которые дети человеческие делают в процессе прихода-к-миру. Матери человеческие выступают по отношению к своему потомству в роли покровительниц и хранительниц, предоставляя в его распоряжение собственные тела – как своего рода первый приют-обиталище или как потаённый ковчег, как город – ещё до города, и даже – я пытаюсь это показать – как космос ещё до космоса, как вселенную до вселенной. Посредством этого они закладывают в своих детях исходное представление о «внутренней среде», которое допускает перенос вовне.
     Преувеличен наш внутренний мир. Глубоких следов не оставляет. Удовольствия и горести мы испытываем благодаря тому, что преувеличиваем значение нашего опыта. <...> «Тусклый взгляд из себя прочней...» – шепчу автоматически и как нельзя безбрежней. Оттого мы и счастливы, что мы ничтожны. Повернись к стене и промолви: "Я сплю, я сплю". "Изобрази", – кто-то шепчет на ухо. – «Изобрази». «Никто там не живёт и дверь не отворяет, там только мыши трут ладонями муку»...
     Довольно, сказал я всему этому, там нет даже этой страницы, даже слов, а есть лишь предрешенная внешность вещей, посягающая на энергию твоей привычки – Чёвамотмянадо, ругаться что ли?
     Но когда мы начинаем говорить, мы забываем, как на самом деле выглядит мир, как он устроен. А кто об этом знает? Конечно, не учёные, а дети. Почему? Потому что все дети, в отличие от учёных, спят одинаково. Что значит «они спят одинаково»? Это значит, что они все видят один и тот же сон. И этот сон есть мир. Это значит также, что взрослые спят иначе, ибо каждый из нас видит свой сон. Когда дети станут говорить, тогда язык разрушит их единочество. И каждый из них начнёт также видеть уже свой сон, подчиняясь существованию неустранимой множественности языков. Поэтому никто, кроме детей, не знает, как устроен мир на самом деле. И Делёз не знает, ибо все мы забываем, что жест у детей отсылает к сознанию, а улыбка – к продуктивной способности воображения априори. Дети ближе всего к самоочевидному. Они знают, что только чудо очевидно.
     Говоря о языке, мы говорим о нём в широком смысле как о семиотическом начале в принципе, – как говорят о языке балета, языке жестов, языке брачных танцев и т.п. Очень важным является язык норм и запретов, язык Суперэго. Представьте себе, что вы смотрите одновременно бесконечное количество фильмов на всех языках мира, и все эти фильмы рассказывают вам о вас самих, и вы сами – и герои, и авторы, и зрители этих фильмов. Развивая это учение, мы ввели понятие галлюцинирующей галлюцинации, где галлюцинант является сам галлюцинацией (а сновидящий сам является сновидением).
     Давайте же, ну, детки, проснитесь – давайте, пришло время, просыпайтесь – вглядитесь пристальней, вас дурачат – вглядитесь, вам снится – давайте, ну, смотрите – быть и не быть, какая разница? – Гордости, враждебности, страхи, презрения, пренебрежения, личности, подозрения, зловещие предчувствия, бури с молниями, смерть, скала: достойный вины, выедай искусство из точных описаний вежливых, мягких, успокаивающих, вкрадчивых гербов, искусство выражения приязни, искусное отбеливание, ласкай бледным или белым, удовольствие любезности, бледней, льсти тускло, незащищенное опусто-пу-сто, бело или бледно поздно, безрадостная холодная резка, не написано или напечатано на или страстно остро, тускло унылость отмечена, пустота пуста незанята бледна, перепутанная неквалифицированная завершенная смуть, сделай глаза нерифмованными, чтоб бумага не болела и слезилась, окутай обликами, пригаси написанное на, форма не заполненная, наблюдай, воспаленный и слезящийся лотерейный билет, который ничего не выигрывает тусклого или смазанного, с воспалением пустое пространство, ментальная модификация незанятости голубого и махонькая кривенькая жалкая понимающая улыбочка для меня, ты – у неё угрюмый завиток, как у женщины, которая убиралась весь день и не умылась – она издевается – и говорит "Стоит мне выходить?". Что она известная шалопайка и соблазнительница, хотя она нарочно выпендривается перед ними (как на фотке), мальчишки лыбятся на неё, улыбаясь в объектив, во сне я зол на неё за то, что она такая сука, но когда просыпаюсь, то понимаю, что всё это лишь убогие уловки, на которые она пускается, чтоб один из этих мальчишек оплодотворил её, чтоб она стала мягонькой и мамолюбой с крохотным ребятёночком у груди, Мадонна ни-с-того-ни-с-сего.
     Чтобы счастье приманить: пустячок или лакомство – незначительный подарок на память лет. И нет сил вытравить память... Продайте ваши платья и храните ваши мысли.
     А как странно он выражается, самый язык кажется переводом с иностранного. Кого постигла утрата даров – тяжелее избавления от бед, испытанная душа. Уж не сошёл ли я с ума? Несносно. Вы дичитесь всех так, что ни на кого не похожи. А ты иди и полей цветы на окне.
     Позвонит, разобидит, подровняв усы, приедет. Прошипит где-то лифт, тёмный футляр, тюрьма сроком на одну минуту. Рано или поздно, как свою, алчно и неуступчиво вяло переспать, слышать щекой дыханье, угрюмо удерживая в себе пустоту, слышать своё смиряющееся неохотно блудливое сердце.
     «Много станете знать скоро станете стары», не по-русски ответила та, и чрезмерные перси её заходили над туго затянутым лифом. На ней были оттиснуты чёткие следы прежних отношений, ясных и неущербных. Всё же она ошибалась в подробностях жизни. 
     Рассказывал мне, по пьянке, один пожилой чекист. Зашёл он в начале НЭПа с группой красноармейцев в чайную погреться, и кстати составить бумагу об изъятии змеевика. Вдруг у чекиста в ухе пискнуло, затарахтело, забарабанило в перепонку, как если б ему дунули в трубку, сказав: – Алё, алё, позвоните Лавуазье, спросите Троцкого – кто воротит сердцу потерянную любовь? Кто охватит глазом выдумки мироздания?.. Ай ай косой чёрт приласкай косой чёрт пожалей заморыш горит сладко родить щенят с клыками Фейхтвангера не могу раздавить портки танки идут выну кисту танки идут откусить хочу хохлатый бежим в Ленинград!.. На казне сидит красна девица, красна девица да разбойница, есаулу-то – родна сестрица, атаману-то – полюбовница...
     Также мы увидим, что анархисты снисходительны к суете и внезапности, без которых немыслимы социальные учения, и убеждены в важности ситуативного сотрудничества и обоюдных уступок. Доказательством может послужить то, что мудрым решениям малочисленных представителей партийных элит Роза Люксембург в течение долгого времени предпочитала наивные ошибки рабочего класса.
     На заднем сиденье такой натуральный хитрован, в том смысле что с ним всё в порядке, он просто по жизни занял заднее сиденье, чтобы наблюдать и интересоваться (вроде меня), и поэтому, как и во мне, в нём есть немного от дурня. Собственно говоря, не я в партии, во мне партия... Это вас удивляет? Господин знать не желает («подлинный господин, повторяю, не желает ничего знать, он желает лишь, чтобы дело ШЛО СВОИМ чередом». Я вошёл за ним в вагон, протолкался сквозь толпу в проходе и, отворив дверь, втиснулся в переполненное купе, где в уголке сидел пулемётчик. Бригадир покивал. Адъютант сел и произнёс, обращаясь как бы к железной табуретке: «Как, ты не знаешь его ерундовую теорию?» Я вас, во всяком случае, за человека наиблагороднейшего почитаю-с, и даже с зачатками великодушия-с, хоть и не согласен с вами во всех убеждениях ваших, о чём долгом считаю заявить наперёд, прямо и с совершенною искренностью, ибо прежде всего не желаю обманывать... Хотя именно вы заслуженный депрессионист, пришёл мой черед брюзжать и остужать ваш пыл. Шлю Вам всякие тёплые и добрые пожелания. Я не могу шагать за Вашим знаменем, как и Вы не можете за моим. Но мир широк и в нём есть место для нас обоих, где мы можем продолжать быть неправыми. Именно это и пытался втолковать носильщик Александр Кузнецов своему сослуживцу Ященко по кличке Сникерс, когда говорил ему следующее: «Мне начхать, что ты сегодня говоришь правду, пидор, потому что я знаю, что ты всегда, сука, врёшь».
     В Посаде мера картофеля (августа 12-го 1918 года) – 50 рублей. Услышал от старушки Еловой, что в гор. Александрове, близ Посада, мера 6 руб. Спешу на вокзал справиться, когда в Александров отходят поезды. Отвечает мастеровой с бляхой:
     — В три.
     Я:
     — Это по старому или по новому времени?
     Часы по приказанию большевиков переведены в Сергиеве на 2 часа вперёд.
     — Конечно, по новому. Теперь всё по-новому. (Помолчав:) – Старое теперь всё в могиле.
     Да. Радуйся русская литература. И ржаная мука уже 350 р. пуд.
     Бедные мрут. Богатые едва имеют силу держаться.
     «А Вы?.. [Вы] стали возглашать на весь мир, что Россия в прошлом представляла сосуд мерзости и запустения... что «лень» и стремление «сидеть на печке» является чуть ли не национальной чертой русских вообще, а значит, и русских рабочих, которые, проделав Октябрьскую революцию, конечно, не перестали быть русскими. И это называется у Вас большевистской критикой! Нет, высокочтимый т. Демьян, это не большевистская критика, а клевета на наш народ, развенчание СССР, развенчание пролетариата СССР, развенчание русского пролетариата (курсив Сталина. – Т. М.)».
     2 января 1930 г. Сталин направляет в адрес Политбюро ЦК КП(б) Украины телеграмму: «Когда предполагается суд над Ефремовым и другими? Мы здесь думаем, что на суде надо развернуть не только повстанческие и террористические дела обвиняемых, но и медицинские фокусы, имевшие своей целью убийство ответственных работников. Нам нечего скрывать перед рабочими грехи своих врагов. Кроме того, пусть знает так называемая Европа, что репрессии против контрреволюционной части спецов, пытающихся отравить и зарезать коммунистов-пациентов, имеют полное “оправдание” и по сути дела бледнеют перед преступной деятельностью этих контрреволюционных мерзавцев. Наша просьба согласовать с Москвой план ведения дела на суде».
     
     По-видимому, нельзя отрицать того факта, что существуют разные степени убеждённости, а также то, что наши убеждения со временем меняются. Тем не менее убеждение не перестаёт существовать оттого, что оно является слабым или подвержено переменам. Можно счесть глупым отрицание Зеноном возможности физического движения на том основании, что в каждый данный момент времени объект должен находиться в определённом месте, однако не менее глупо, в противоположность Зенону, доказывать, что мы никогда не принимаем на себя обязательств по той причине, что наши обязательства меняются.
     Перед тем, как улучшится, ситуация ухудшается. Жизнь сопровождается смертью, а радость печалью, и наоборот. <...> Успокойся, ведь смеющаяся жизнь изменилась, город знаковый стал системой. Слышишь, как радуется и лепечет? Мир – это зеркало, возвращающее нам наше же отражение. Если мы смеемся, то и оно смеётся нам в ответ. Разве для счастья мало хорошего дома, надёжной машины, обильной еды, тёплой одежды, весёлых детей? Это в порядке вещей, всё проходит... и это тоже пройдёт. Только не плачь. Всё будет или не будет. Река – не море, тоска – не горе. Радость не вечна, печаль не бесконечна. Это, знаешь, как улыбка на заплаканном лице. Нужна лишь капля масла, чтобы прекратился скрип осей или дверных петель. Точно так же солнечные лучи разгоняют тени. Жизнь тиха и закономерна, и под это ласковое равнодушие мира поезд идёт по расписанию. Иде же несть ни болезни, ни печали, ни воздыхания, но жизнь бесконечная... А беды... беды каждый сам себе, наверное, производит. Только природе страданья незримые духа дано врачевать. И, пожалуйста, не грусти. Наберись терпения. В твоей жизни ещё будет столько друзей, что за всеми не угонишься. И, хотя наши полки ломятся от книг, до которых никогда не дойдут руки...
     Худшая из тюрем, в которой может оказаться любой человек, сложена из кирпичей сожалений. Таково время, фигурирующее под девизом «Если бы только...» Нужно всеми силами стараться не попасть в его ловушку: ведь никому не дано пытать нас изощрённее, чем это делаем мы сами.
     Непосредственные участники видят собравшуюся на некоторое время вместе толпу одиночек, ждущих, когда им выходить. Это как в метро. Проезжаешь несколько остановок и снова выходишь на поверхность. Садясь в вагон, уже думаешь, где будешь выходить. Люди ведут себя скованно. Желание выйти, которое каждый несёт в себе, и история о том, как он сюда попал, не располагают к общению.
     Когда старший друг показывал, сколь прекрасен этот мир и убеждал, что слёзы не отравляют его, а, напротив, таят в себе горестную сладость, и мир наш прекрасен именно потому, что есть в нём слёзы, ибо в них научился он находить и утешение, и наслаждение. Этот разговор произвёл на меня такое сильное впечатление, что я не мог сомкнуть глаз до утра, а утром окончательно решил ехать в Ньюкасл помогать семьям безработных.
     И хотя ваша жизнь никогда не была особенно радостна, порадуемся всё же ей – дару небесному, дару бесценному, достающемуся человеку лишь раз, и то случайно и нечаянно. Сотри случайные черты – и ты увидишь: мир прекрасен и восхитителен. Новая любовь – новая жизнь – праздник, который всегда с тобой. В жизни каждого дня можно находить самые лучшие и неожиданные упражнения. И каждый умножен и нежен, как баловень бога живого. Жизнь – занятная штука, и умен тот, кто видит её суть, открывая в ней смешные стороны. На свете много прекрасного и кроме счастья. А смешного в жизни, пожалуй, не меньше, чем печального, право, не меньше. Веселье – недостаточно хорошо понимаемая философия. Вообще, я счастливый засранец, и жизнь танцует со мной свой медленный танец. Баню истопим ещё, да подружек лихих пригласим, чтоб смеялись. Так охлаждает в зной. Само собой, само собой.
     Стыдно сидеть в душной Москве, когда есть возможность приехать в Бабкино... Житье в городе летом – это хуже педерастии и безнравственнее скотоложства. У нас великолепно: птицы поют, Левитан изображает чеченца, трава пахнет, Николай пьёт... В природе столько воздуху и экспрессии, что нет сил описать... Каждый сучок кричит и просится, чтобы его написал жид Левитан, держащий в Бабкине ссудную кассу.
     Так что впредь нам не следует впускать в своё сознание дисгармоничные и мрачные образы, терзающие нашу душу, будь то страх, тревога, эгоизм, ненависть или зависть, как не пускаем мы вора в собственный дом. Нужно твёрдо запомнить, что подобные мысли хуже воров, ибо они крадут наш покой, счастье, благополучие. Нам необходимо усвоить, что эти враги не имеют права вторгаться в наше сознание. Обращайтесь с ними, как с правонарушителями, немедленно выбрасывайте их вон.
     Родовой человек – это не абсолютный идеал, а скорее идеальный тип, предел желаний и социальных устремлений всякого разумного существа, осознавшего свою ответственность за судьбы мира и окружающих его людей. Поэтому гражданственность личности есть не только высокое нравственное подвижничество, служение всему человечеству, но и готовность удерживать целостность жизни в будничных делах и маленьких поступках, сколь бы незначительными они не казались. Есть два взгляда на будущее. Один – с опаской, другой – с предвкушением.
     Конечно, хвалебную оду человечеству, и это мы знаем на примере Гоголя, написать необычайно трудно. Неудивительно, что и у Слотердайка получилась трагедия. Но, как говорил Ницше, песни героев печальны. Двигаясь дальше по своему нелёгкому пути, они помнят об утратах. Напротив, они уводят в глубины собственной души, откуда уже не возвращаются. И интеллектуалам, вместо того чтобы замыкаться в себе и предаваться разрушительной саморефлексии на тему о своей сущности, следует изменить тональность философии – она должна внушать не страх, а уверенность.
     То была пустота, чреватая катастрофами, сулящая приключения, учащая жить на фуфу, рискуя и в риске соревнуясь с бьющими как попало, в орла и в решку, разрядами, прозревая в их вспышках единственный, никем не предусмотренный шанс выйти в люди, встретиться лицом к лицу с неизвестностью, ослепнуть, потребовать ответа, отметиться и, падая, знать, что ты не убит, а найден, взыскан перстом судьбы в вещественное поддержание случая, который уже не пустяк, но сигнал о встрече, о вечности – "бессмертья, может быть, залог".
     Неожиданно появилась его книга «A Rebours», которая послужила не только точкой отправления, но и освящением новой литературы. Дело шло не о том, чтобы изобразительными средствами внести в искусство грубую плоть жизни, а о том, чтобы из этой самой плоти извлечь мотивы для мечты и внутреннего роста.
     По-видимому, ситуация экстраективного «Утешения Философией» является достаточно универсальной в мировой культуре. Ещё один яркий пример – «Бхагаватгита». Предводителю пандавов Арджуне, является бог Кришна и в длительной беседе (составляющей содержание поэмы) снимает все противоречия.
     Его философия жизнерадостна в духе пантеистического позитивизма: мир развивается от зародыша к полноте, от бессознательности к разуму, от инстинкта к закону, от права к обязанности, всегда к лучшему. <...> В приподнятом тоне, усилить ноту бодрости, надежды. Возродиться для новой жизни... – Воистину живу! Гимн о жизни, прежнюю хороня. Воссияет новая заря во все стороны, ибо жизнь есть шведский стол: бери чего и сколько хочешь. Обнаружить себя в философии и философию в себе (как, в определённом смысле, генерализирующий подход). Где мне предстанет поле блеснуть умом и высказать вытверженные мысли, тезисы души. И желание добротворчества будет началом. Поразмыслишь эдак – и ободришься. И, примиряя, оно всегда возвращается в то далёкое прошлое, в тот самый день к завершенью начала...
     Поздравления усугубились. Немногорадостный праздник, зато многолюдный. Чудесное, мягкое настроение. Радость застаёт врасплох. Бестолково радостно. И в силу грусти, а верней, привычки маленькие радости выходного дня приходят нечаянно. На всех углах продают подснежники. И, если хочешь, скажи себе – печаль бедна.
     Тогда меня снова захватят дела; снова удивляться жизни, вернее, её продолжению, цепляться за людей, улыбаться знакомцам ежедневно, ставить в актив, покупать презервативы, и любить всё по вечерам. С чем-то покончить и что-то начать. Забыть обиды и сострадать. Всё тёмное, что нас ждёт, уже прошло, я ещё ни в чём не виноват, и тебе нечего бояться... Этот день я, не задумываясь, выбрал из предложенного веера, перед тем, как отыгравшую колоду запечатали навсегда. Но я не тороплюсь открывать его.
     Тут мы встречались с Джинни, с Хэлом, да мало ли с кем; и были у нас свои шутки и тайны; и никогда мы не расставались у двери, не условившись опять встретиться там-то и там-то смотря какой повод, смотря какая погода. Жизнь приятна; жизнь хороша. За понедельником следует вторник, а дальше идёт среда.
     На другой день перечитал письмо и вижу, что может создаться впечатление, будто я только и делаю, что сижу и вспоминаю всякие грустные вещи и очень себя жалею. На самом же деле я очень счастливый человек и чувствую это. Я собираюсь жениться на прелестной крошке. И в этом мире столько любви, что хватит на всех, надо только уметь искать.
     Он живёт в душевном спокойствии, можно сказать достигнутом за пределами отчаяния. Это даже не смирение, но хрупкое и парадоксальное счастье. Ведь только в достаточной мере обесцененная в собственных глазах жизнь приобретает настоящий вкус.
     Хочешь быть целым – позволь себе разделённость. Хочешь быть прямым – позволь себе изогнутость. Хочешь быть полным – позволь себе пустоту. Хочешь возродиться – позволь себе умереть. Хочешь получить всё – откажись от всего.
     
     Но смутно понимая, что страх перед ошибкой сам ошибочен... Он почувствовал некоторое разочарование, как в детстве, когда волшебное слово оказалось всем известным дурацким «пожалуйста». <...> То, что восстаёт во мне и не желает умирать... Уважающий справедливость до конца. Ценность для жизни является последним основанием. Все мы желаем жить, и поэтому неудивительно, что каждый пытается найти оправдание, чтобы не умирать. <...> Преследуемый псами запоздалых сожалений. Времена, года уже вовсе не те, какими были однажды... И время терпит нас, а мы – его. Это время во сне мы раздвинем сильней, чем странная жизни страна.
     Время больше пространства. Пространство – вещь. Время же, в сущности, мысль о вещи. Жизнь – форма времени. Карп и лещ – сгустки его. И товар похлеще – сгустки. Включая волну и твердь суши. Включая смерть. Иногда в том хаосе, в свалке дней, возникает звук, раздаётся слово. То ли «любить», то ли просто «эй». Но пока разобрать успеваю, снова всё сменяется рябью слепых полос, как от твоих волос.
     Но что бы там ни случилось, повернуть назад я уже не мог. Как во сне, где невозможно сделать выбор – нет определяющего принципа. Или же у нас нет альтернатив, чтобы этот принцип установить. Когда форма достигает оптимума, альтернатива становится бессмысленной.
     Эти шары представлялись мне головками марионеток, в которые, правда, не поиграешь. Я думала, что мужчины прокляты, потому что в высшей точке страсти и счастья сладкие женские плоды в их руках неожиданно превращаются в два мешочка с песком... Так, лопнувший ёлочный шар оставляет в уме колючий пустяк, – смешна угроза... Держи их, малютка Рози, ровней и подольше в этой смешной танцевальной позе, забудь, что пахнут газетой.
     Рассеялось бы её горе в привычном быту, в откровенностях... Зажить бы чистой жизнью, устроиться поуютнее, воспитывать чувство современности. Желание самого скромного, незаметного существования. Цепкая иллюзия, притаившаяся, затаившаяся. Надежда убивает или наоборот?
     Подавив в себе отвращение, запретив себе проклинать... его жизнь стала податливой, по крайней мере, тоска его потеряла свой прежний оттенок угрюмости. Жизнь, как вы знаете, всего-навсего подмостки, на которых каждому предоставляется возможность кривляться, покуда не наскучит. И, если жизнь есть неминуемое приближение к смерти, то лучше эту дорогу (на эшафот?) прошествовать с улыбкой, смеясь, топ-топ. Благородство обнаруживается только в отрицании существования, в улыбке, нависающей над безжизненным ландшафтом. Умирать нужно весело.
     Всё становилось красивее, чем было раньше, что говорить: я избегу тоски грядущей, непосильной, и не завидую не любящему жизнь. Восстановив правильный закон, можно с уверенной радостью увидеть, ощутить, что живёшь правильно.
     При свиданиях с ним всегда старалась приводить себя в светлое и радостное настроение, хотя и не имела повода таковое ощущать. Он же бормотал, что всё правильно. Ночные раздумья, эстетические капризы... В такие минуты нападают философские жучки. Он стал сомневаться, так ли это должно было быть. Оснований для веры всё-таки было мало. Но вот ведь как: только ставящий всё под сомнение может усомниться и в самом сомнении. Поэтому всё время находился в дурном (ослином) настроении.
     Бессвязно и горестно думалось: придётся одному справляться с бесом уныния, которое, может быть, и есть частица истинной жизни, ведь в такие скучные минуты в нас, быть может, и происходит наиважнейшее в жизни.
     Им овладевало наступившее безразличное настроение, в какое впадают преступники после сурового приговора. Нетвёрдые желания, безразличие и холодная тоска в этой усталой комнате. Захотелось спать. Мир становится безразличным, водянистым, никчёмным.
     Почему ж сволочизм появляется снова? Потому что он спонтанно прёт из твоей инфернальной натуры, не строй на этот счёт себе иллюзий, но и кровь себе не порти тоже. Сволочи всегда выживают за счёт хороших людей. Всё начинается снова и опять.
     А с помощью поэзии? Стихи как таковые я понимаю всё меньше; я могу теперь выносить одну лишь скрытую, неявную поэзию, поэзию совершенно без слов, я хочу сказать – без тех приёмов и уловок, которыми обычно пользуются в стихах. Чем старше я становлюсь, тем больше убеждаюсь, что мои надежды на неё тоже оказались явно чрезмерными. Я любил её в ущерб собственному здоровью и полагал даже, что погибну от преклонения перед ней. Поэзия! Если в недавнем прошлом от этого слова в моём сознании возникали образы тысяч вселенных, то теперь оно ассоциируется у меня с каким-то невнятным мурлыканьем, с никчёмностью, бесцельной тратой языка, с дурно пахнущей таинственностью и притворством.
     Как бы там ни было, не обвиняйте меня в том, что я говорю с Вами безапелляционным тоном. Мои убеждения – не более чем поводы для размышления: так по какому же праву я стал бы Вам их навязывать? Иначе обстоит дело с моими колебаниями: их я не выдумываю, в них я верю, верю помимо собственной воли. Так что этот урок недоумения я преподал Вам с добрыми намерениями и без большой охоты.
     В мире присутствует конец, а сущность конца – преображение. И ничего, ничего не нашаришь. Ничего не надо. Человек – это конец. Философ должен выражаться лаконически. Человек достоин только жалости. Что нас действительно волнует, это обстоятельства нашей смерти; обстоятельства рождения – вопрос второй. Все дни приходят к концу. Не надо ничего доказывать. День смерти (дедлайн) лучше дня рождения.
     "А беспокойно, должно быть, людям с тобой?", – опасливо спрашивает она. Боятся тебя наши девушки... – Ну тебе кто-то и нагудел же про меня. – А каких вы любите больше? Ты всегда отвечаешь уклончиво. Ответить вдвоём – или, точнее, повременить с ответом... Пауза, которую я сделаю прежде чем ответить, скажет вам больше.
     Плачу и рыдаю егда помышляю смерть. Идите и больше не вернитесь. Ошибся я, загородив этим страх перед смертью? Показной фатализм? Не льщу ли я себе, считая себя несчастным среди людей? И вы убоялись возрастающих трудностей? Какая грустная ошибка... И не спешу перестать.
     Внезапно я осознал, что являюсь мигом времени, созданным теми, кто жил до меня, и сам я, в свой черёд, – создатель других. Что мне дороже всего в жизни? Не всё ли равно, что я умираю, – думает он, – ведь ничто не разлучает, не приближает, потому что каждый момент возвращается, каждая минута вечна, поэтому никого не коснется чувство утраты... Так что никто не забудет ни слёз, ни хромых сочетаний истин, затверженных нами, ни самой ничтожной уловки... Не всё ли одно, какое хлебово без соли разжёвывать впоследствии.
     Струйки, ручейки горячих слов дружеское посредничество, которыми как пушинками мы перекидываемся и в маленькие трусости и хитрости которых потом прячемся. Бесполезно что-либо предъявлять обвиняемому – всё равно он ни в чём не сознается.
     Улыбкой нежности окончен наш роман... – женщины как шёлк, но, конечно, продажным поцелуем и в нелюбви первые. Женщины, как и сны, никогда не бывают такими, какими хочешь их видеть. Сходились, не любя и расходились не ненавидя. У любви свои законы, но чаще всего там беспредел. Как знать. Но иногда, мой ласковый друг, так хочется сказать три слова в десять букв... Смелые слова не сломают смелых отношений. Женщины – они ведь как галстуки. Почему одни тебе подходят, а другие нет – понять невозможно, но посмотришься в зеркало – и всё ясно: твой галстук.
     Почему мы женимся? Всем нам нужен свидетель нашей жизни. На планете миллиарды людей. Кому нужна одна жизнь? Вступая в брак, партнёр обещает стать неравнодушным к нам, к хорошему, к плохому, обыденному... Ко всему. Ежедневно, ежечасно. Вы говорите: «Твоя жизнь не окажется незаметной – я буду замечать её. Жизнь не будет безвестной – теперь я буду следить за ней». Все наши отношения похожи на танец – шаг вперёд, два назад – потому что мы боимся открыться, так как обнажённая душа ранима. Немецкий философ Артур Шопенгауэр описал закон дикобразов: «Когда люди вступают в тесное общение между собой, то их поведение напоминает поведение дикобразов, пытающихся согреться в холодную зимнюю ночь. Им холодно, и они прижимаются друг к другу, но чем сильнее они это делают, тем больнее они колют друг друга своими длинными иглами. Вынужденные из-за боли уколов разойтись, они вновь сближаются из-за холода, и так все ночи напролёт...»
     Сдающийся внаем городской дом с большим количеством маленьких квартир, узкими задними дворами, тесно и экономно расположенными лестницами, но с фасадом дворца и соответствующим парадным ходом – нечто подобное мы воспринимаем как фальшивое... или когда угловой дом украшен башенкой, не служащей какой-либо цели и никак не связанной с остальной постройкой.
     "Вы не находите, сударыня, что красота непозволена, недопустима?" – сказал он суровым голосом, подчёркивая, что он не хотел бы придать словам двусмысленность. «Я вас уверяю, – в будущем станут издавать законы против красоты...». По Канту, красота – это форма целесообразности без цели. Но следует помнить, что у мужчины жажда стать красивее совсем иной природы, чем у женщины: у мужчины это всегда желание смерти... Красота – это самоощущение, и она отражается в твоих глазах... Всегда надменна красота, жестокость – некрасива. Я люблю мужчин с будущим и женщин с прошлым. В своих откровениях женщина всегда старается приукрасить своё прошлое, а мужчина – будущее.
     Словом, в них была какая-то жестокость, но как раз в меру, жестокость, которую хочется целовать, горькость, коварная и приятная. И даже если он имеет дело с умной женщиной, он всё равно "съедает" сам себя. Дело в том, что ритуал ухаживания за женщиной есть не что иное, как попытка мужчины извиниться перед женщиной за очевидное невнимание к ней.
     Речь его запутывает ум, вселяя горячность в душу. (Ваша теория потрясающе аморальна!) "Это очень суровый философ, часто он пишет о страшных и безысходных вещах – говорила она, – но это самый нежный, самый преданный друг, и для всякого, кто его знает..." Кто же, охваченный тобою и чувствуя твой суровый взгляд, мог бежать? Зачем нужно сострадание осуждённым на смерть? Мы сгинем от любви или будем раздавлены в борьбе за любовь, – всё едино: нам суждена гибель... Счастье – это удачная жизнь, страдание – это сигнал, предупреждающий о провале.
     Если его спросить, чем отличается словосочетание Утренняя звезда от словосочетания Вечерняя звезда, он, скорее всего, ответит: «Ах оставьте меня в покое, какое мне дело до ваших игр, когда и внутри, и снаружи всё так ужасно!».
     Какое великое душевное разочарование принёс мне он! Пессимизм поддерживает и питает традиции изящества. Я понял теперь и оценил опасность пессимизма, приучающего к постоянным жалобам, ослабляющий душу и предрасполагающий к мистическим утешениям. Вот поживёшь с моё, человек, оценивший жизнь, когда успел нажить ты скепсис, где ж это ты нахватался такой мудрости, ведь затем человеку и душа дана, чтобы он мог любить.
     Ничего не может быть плохо из того, чего никогда не бывает, если книгу не дописать не успеть, значит, конец несчастливый, мы же, как никак, взрослые люди, знаем, что нет объятий, которые в конце концов не разомкнутся, что, если долго держаться за руки это нередко заканчивается смертью, и что, если жить достаточно долго, можно увидеть конец света.
     Я наблюдал за вами. Всё наладится, надо только потерпеть. Всё будет хорошо, особенно, если учесть, что ничего не бывает, и я ручаюсь тебе, ручаюсь, всё будет ослепительно хорошо. Но ты не бойся, это будет не скоро. До этого пройдёт ещё много времени, много скотины народится. Жизнь снова будет волшебной, вот увидишь. Мы ещё доберёмся до Тибета! Несмотря на деланную внешнюю весёлость, всё будет заебцом, верно? (Вначале было как в начале, но всё закончится концом). За-ме-ча-тель-но, да?! Она довольно часто стучит в нашу дверь и интересуется, что у нас нового и как дела? Всякий раз я отвечаю ей, что всё хорошо. О ля-ля! Всё просто замечательно!
     "Мне уже 30 лет, – пишет он в своих заметках, – жизнь становится тяжёлым бременем. Я не вижу никакого повода быть весёлым, а между тем, казалось бы, что всегда должен быть повод быть весёлым". Не ради дел жить хочу. Нет. Быть хочу (не там, не тут), а в жизни, в жизни. Не в игре в сыщиков-разбойников, а на передовой реальности, в этой непереносимой жизни, не самой жизни, а её медлительной размечающей прозы. (– Нет нет, не говори, что в мире много прозы!). Дурацкая кукла, играющая в жизнь. Дурацкие куклы, смотрящие в небо. Небьющаяся игрушка полезна для того, чтобы разбивать ею другие.
     Всё это общие места, дешёвая пошляческая философия, скольжение по поверхности, какая-то розовая чушь, кастрированность воинствующим оптимизмом.
     Для достижения куда более важной в философском отношении цели, которую я поставил перед собой, мне потребуется, напротив, отказаться от всего лишнего. Упростить. Исключить массу деталей, одну за другой. Сам ход истории поможет мне в этой задаче. Третье тысячелетие обещает быть чудесным.
     
     Экономика стабилизируется, социолог отбрасывает сомнения. У элегантных баров блестят скромные машины. Войны окончены. Правительство чересчур мягкое. Милиционер – одно из знаковых воплощений нового, «хорошего» общества: власть бережна к человеку, который в свою очередь послушен власти. Весенняя гормональная активность преждевременно снимает шапки с мальчиков и оголяет коленки у девочек. Невестки кусают губы. Подрастает поколение, дарящее друг другу книги. Каждая женщина может рассчитывать на мужчину. Богатые потребляют, бедные мечтают потреблять. Богатый мужчина – всё равно что красивая женщина. Каждый делает своё дело, всё идёт своим привычным чередом, и жизнь скользит, течёт в глаза, непонятно как. И никто не знает доподлинно, в чём загвоздка.
     По всему миру стоит субботний день. Я бы побродил вокруг да около, чтобы причаститься к жизни, в киношку на целых три часа, подрубаясь по прикольным сценам и неслыханным диалогам и сюжетным ходам. И с новой стрижкой, вот я иду такой тусклолицый, (осень, вечер, восторг), ни одна школьница не устоит, это одно безумное кино. Прохожу мимо универсального магазина и заглядываю в отдел художественных рам, где работает Психея, всегда одетая в джинсы и свитер, у которого ворот хомутом и беленький воротничок выложен из-под низу наверх, её брючки я бы просто стащил, а свитер, воротничок и всё остальное оставил бы. Я стою на улице и долго разглядываю её сквозь стекло.
     Жили-были старик да старуха. И родила старуха сына республике. Старуха копила деньги пацану на мотоцикл. Как и полагается культурному юноше, который отечеству на пользу и родителям на утешение. Дети ставят ультиматум матери: привезу жену с крашеными пальцами. «Привози кого хочешь, только сам приезжай». А что ещё она может ответить?
     Жил на свете рыцарь бедный, солдат добра, жил он своеобычно. Герой популярных во всём мире комиксов, мультфильмов и фильмов обладал невероятной силой, потому что в детстве упал в котёл с волшебным зельем. Я должен обнаруживаться – ну, пожалуй, по той же необходимости, по которой пищит сверчок, или кто-нибудь в том же ничтожном духе; без всякой надобности, а как бы по инстинкту, по тем же побуждениям, по каким воробей чирикает или таракан шевелит усами (это такие штуки, которые вроде как ни для чего не нужны, а только просто чтобы знать, что они есть). Что такое существо? Существо есть вещь самобытна, не требуя иного ко своему исполнению.
     Ты оказался таким доверчивым, таким славным. Красиво куришь, вкусно говоришь и всё остальное. Самое красивое возникает по недосмотру. Мой бородатый младенец, со старой-престарой душой. Ты у меня такой не здешний, такой неприспособленный. Я люблю тебя таким забывчивым.
     Любимое занятие – интересоваться всем, что не приносит доход. Он так малопрактичен и совершенно не умеет устраивать свои дела. С его повышенным, обострённым чувством – совершенно жуткая впечатлительность – каприз природы, великое дитя окаянного мира сего. Ведь они так редко выпадают, – и так много законов ополчаются против них. Они редки, как кометы. Слишком чуткий и проницательный, чтобы обладать сильным характером. В сочетании с крайней степенью откровенности и безоглядности... Он слишком чувствителен, чтобы безболезненно переносить ту чудовищную нелепость, мерзость и идиотизм, в которых протекает нормальная человеческая жизнь. Особенный зверь, попавшийся в лесу, которого надобно изучать, но на которого нельзя сердиться за то, что он зверь. 
     (Рембо одарён одним из тех талантов, которые не нравятся, но интересуют нас.) Ум сам по себе жёсткий, грубый, даже коварный. И когда действовал умом, всё получалось хорошо. А когда раскрывал душу, то её хрупкость и нежность приводила к одним неприятностям. Он мудр как улитка (символ мудрости на Востоке). Но улитка эта всё время хотела ползать без раковины ума. Так легче. Избранный отмечен красным знаком, как в бесконечном лесу дерево, назначенное под топор (Природой избранный провозвестник её прекрасных тайн). Далее Кант делает странное признание: «Из-за плоской и узкой груди, затрудняющей работу сердца и лёгких, я был предрасположен к ипохондрии, которая в юности граничила с отвращением к жизни».
     Кони возражает психиатрам, пытавшимся отнести к признакам душевной болезни такие эмоции, как стыд, невыносимую обиду, ревность и любовь: «Не придётся ли с этой точки зрения считать душевнобольным почти всякого, проявляющего чуткую отзывчивость на житейские условия и обстоятельства, и вообще говоря, живущего, а не только существующего, мыслящего и страдающего, не только вегетирующего и прозябающего?»
     Вот мы все выдумываем системы воспитания: так надо воспитывать, этак... А на самом деле у родителей и воспитателей одна задача: сохранить к 18 годам нервную систему ребёнка в целости и невредимости. Жизнь положит ему на плечи такой груз, что нервы понадобятся целенькие; а мы их в клочки рвём с малых лет. Философ Джоэл Файнберг сформулировал очень важный принцип – принцип «права ребёнка на открытое будущее». Суть этого принципа в том, что главная задача родителей и общества – не закрыть перед ребёнком ни одну из дверей в его будущей взрослой жизни. Воспитание – это наука, которая обучает наших детей обходиться без нас.
     — Некоторые люди слишком рано начинают печалиться, – сказал он. – Кажется, и причины никакой нет, да они, видно, от роду такие. Уж очень всё к сердцу принимают, и устают быстро, и слёзы у них близко, и всякую беду помнят долго, вот и начинают печалиться с самых малых лет. Я-то знаю, я и сам такой.
     Я видел, как посланный в засаду воин погиб, потому что ему не захотелось защищаться. И правильно: где тонко, там и рвётся. Раньше люди были психологически устойчивее, менее изнеженными, так как тогда выживание требовало куда больших усилий, что делало жизнь более ценной, ибо человеку свойственно дорожить только тем, что достаётся ему с большим трудом.
     Мы неземные, мы несчастные и неудавшиеся, а они преуспевающи, имена их да перейдут в потомство. Жизнелюбивые, отталкивающие и воинственные, как сорняки... И словно бы переволновавшись от того, что рядом с ним, в шаге от него существуют такие вот, не способные присосаться к жизни, люди ни для кого...
     Учитывая то, откуда он взялся... Недолепленный природой, не привык ещё, не проснулся, сердце ненаученное. Интересен как представитель вырождающегося класса, имеющий музейное значение. Социально заданная ущербность... Статистически более подвержены, если только они вообще остаются в живых, а не кончают с собой оттого, что иначе нельзя. Человек в принципе не может жить в мире, который ему непонятен. Никто не способен сделать ничего такого, что бы было для него не характерно. Нельзя починить то, что не сломано. Поскольку ещё и конкуренция слишком велика. Метафизическая бездомность, «не-отмирность». Или ты просто дурак, или ты человек, упавший с Луны и ничего не понимающий в земных делах. Ты ведёшь себя так, будто вчера родился. Он так и не успел найти и приделать подобающее лицо.
     «Каким образом человек принадлежит миру?» Разве это не совершенно и абсолютно философский вопрос? Хабермас принадлежит к числу тех, кто пытается спасти классический проект философии, где главная роль в достижении единства людей отводилась разуму. Он полагает, что этот проект не только не исчерпал себя, но, вообще говоря, даже не был реализован. Хабермас неустанно размышлял над улучшением этого проекта и главным его дополнением стало понятие коммуникации, в котором он соединил рациональность, этику и свободу.
     Философию придумали умные люди, которые не принадлежали к большинству, у которых не было своего места в мире. Поэтому умные люди всегда неуместны и несвоевременны. Философ – это, прежде всего, иммигрант, «лимитчик», гастарбайтер. Он всегда не местный. Он приехал откуда-то со стороны, из другого мира. Спрашивается "почему"? – и ответ: потому, что окружение враждебно. В юных умах есть врождённое благородство, которое не позволяет отдавать все силы беспринципной жизни: они стремятся достигнуть своей цели, достигнуть победы, но непременно путём борьбы. Однако враждебность окружения растёт пропорционально длительности твоего в нём присутствия, как бы хорошо к ней не приспособиться. Вся видимая нами жизнь изнутри и снаружи опутана репрессивными механизмами, социальными и индивидуальными; они могут быть прослежены в формулах повседневной жизни...
     Нет интеллекта хуже, чем выше среднего. Ничто так не вредит человеку по жизни, как оно. (Конечно, большинство водителей считают, что водят лучше среднего. Но речь тут не о том). Интеллект выше среднего – худшее проклятье. Глупому бывает легко, очень умному тоже. Средний человек отыщет пути к успеху. А интеллект выше среднего умеет только вредить.
     У человека с интеллектом выше среднего уже нет отсутствия рефлексии и наивной лёгкости, которую сопровождает чудесная недалёкость. Уже нет той глупости, которая даёт врываться во всё необдуманно, но и нет мудрости понять, когда надо не отмеривать, а действовать. Такой человек слишком умён, чтобы всему верить и без вопросов подчиняться, но слишком глуп, чтобы самому управлять остальными. Слишком умён, чтобы набрасываться в толпе на всех, кто от него отличается, но недостаточно, чтобы уметь держать лицо перед такой толпой. Слишком умён, чтобы вписываться в массы, но слишком глуп, чтобы их поменять или уметь избежать. Достаточно умён, чтобы слышать в детстве о юном даровании, но недостаточно, чтобы собрать взрослым плоды этого. Достаточно умён, чтобы ощущать себя внутри умнее других, но недостаточно, чтобы знать как этим воспользоваться. Достаточно умён, чтобы страдать от неэффективности и глупости всего вокруг, но недостаточно, чтобы это исправить или хотя бы убежать от этого. Достаточно умён, чтобы схватить депрессию, но недостаточно чтобы всё преодолеть и сделать свою жизнь счастливой.
     Несмышлёный младенец, с плачем отвергающий незнакомца или, наоборот, к нему тянущийся, отвергает его или тянется к нему, инстинктивно совершая выбор эстетический, а не нравственный. Эстетический выбор всегда индивидуален, и эстетическое переживание – всегда переживание частное. Всякая новая эстетическая реальность делает человека, её переживающего, лицом ещё более частным, и частность эта, обретающая порою форму какого-либо вкуса, уже сама по себе может оказаться если не гарантией, то формой защиты от порабощения. Ибо человек со вкусом менее восприимчив к повторам и ритмическим заклинаниям, свойственным любой форме политической демагогии. Дело не столько в том, что добродетель не является гарантией создания шедевра, сколько в том, что зло, особенно политическое, всегда плохой стилист. Чем богаче эстетический опыт индивидуума, чем твёрже его вкус, тем чётче его нравственный выбор, тем он свободнее – хотя, возможно, и не счастливее.
     «По сути, доверяют не индивиду, а тому окружению, которое сумеет вынудить индивида соблюсти обязательства сделки». Как не велика роль пассионариев в этногенезе, число их в составе этноса всегда ничтожно. Ведь пассионариями в полном смысле слова мы называем людей, у которых этот импульс сильнее, чем инстинкт самосохранения, как индивидуального, так и видового.
     Хочешь, мы будем брат и сестра, мы ведь свободны, лепя глину поступков, законов бояться не надо. Никто никогда не знал, как ты проводишь ночи. Это не так уже странно, если учесть твоё происхождение. Когда он целует в губы, то следит из-под длинных ресниц. Когда он целует колени, закрывает глаза. Туши же обаятельно робкие поцелуем глаза. У него есть всё – в этом он бесподобен. Все его считают добрым, но он мог бы стать и злым, если бы это не казалось ему лишенным смысла.
     "То, что Вы называете нечистотой, я бы назвала бесхарактерностью, но в том смысле, что у него нет буквально никакого характера и определённо нет никаких особо плохих качеств. При этом он живёт с такой глубиной и страстностью, которые нелегко забыть".
     Подобные высказывания можно обнаружить и в его письмах, где он писал ей о своём одиночестве. Он не жаловался, а принимал одиночество как неизбежное внешнее следствие того обстоятельства, что он наделён – а, следовательно, и отделён от других людей – особой "способностью мыслить". "Одиночество возникает и выражается не в отсутствии к-тебе-относящегося, а в приходе другой истины, в извержении изобилия только-отчуждающего и единственного в своём роде".
     "Моя душа сплетена из грязи, низости и грусти... Это – золотые рыбки, "играющие на солнце", но помещённые в аквариуме, наполненном навозной жижицей. И не задыхаются. Даже "тем паче"... Не правдоподобно. И, однако – так." И только попробуйте подойти к нему с прощающей улыбкой: "Рыбок выловим и вымоем, а жижу выплеснем".
     Я так тогда опустился, мой отец даже не желал со мной разговаривать. Хочешь знать один секрет? – Моё "Я" когда-то было унижаемо. Есть что-то неизлечимо нищее во мне. И, знаешь, ещё одна деталь – меня всегда влечёт подохнуть под забором. Тщеславлюсь униженностью. И это неистребимо во мне, как грусть.
     Мучась бессонницей, поневоле становишься теоретиком самоубийства. Речь идет не о самоубийстве вообще, а о философском самоубийстве, в его, так сказать, чистом виде. Верно кто-то сказал: «Мы – то, чего мы не сумели». То есть в каждом из нас нет никакого другого содержания, кроме всего, что мы так и не сделали и о чём непрерывно думаем. Иными словами, я – это мои сожаления. Индейцы считали, что люди заболевают от несбывшихся желаний.
     Я думаю горлом. Мои мысли – если они у меня вообще есть – это вой; они ничего не объясняют, они вопят. Я до мелочей продумал всё, за что так и не взялся. С утра до вечера я только и делаю, что мщу. Кому? За что? Не знаю, не помню – всему на свете... Бессильная ярость – никто не знает этого чувства лучше меня. Моя сила – в том, что я не нашёл ответа ни на один вопрос. Я живу, словно только что умер... Всё, на что мы не способны, сходится в одном: в неспособности любить, неспособности вырваться из своей тоски. Что-то во мне самом иссушает и всегда иссушало меня. Чёрное начало, растворенное в крови, сросшееся с мыслью. Как бы я стал жить, что бы я стал делать без этих облаков? Самое светлое время моей жизни – когда я слежу за ними. Облака всегда свободны. Воля к воле. Жизнь неудачника, полуразвалины, с приступами бесполезной и нескончаемой тоски, бессодержательной, замкнувшейся в себе ностальгии; жизнь пигмея, едва передвигающего ноги, погрязшего в болезнях и зубоскальстве... Есть особое наслаждение – не поддаваться порыву покончить с собой прямо сейчас. К тому же приятно не относиться к себе слишком серьёзно. На границе лихорадочного небытия мысли знойны, необыкновенны, неотступны и страстны.
     Язва – это след амбиций. Если у тебя язва, это показывает, что ты очень успешный человек. Если у тебя нет язвы, ты бедный человек; твоя жизнь была неудачей и сам ты неудачник. Если у тебя случается первый сердечный приступ в сорок два года, ты добился великого успеха. Наверное, ты, по крайней мере, в кабинете министров, или богатый индустриалист, или известный актёр; чем иначе объяснить сердечный приступ? Сердечный приступ – это определение успеха.
     Я спрашиваю себя: разговаривает ли хоть кто-нибудь сам с собой так, как это делаю я? Я спрашиваю себя: а всё ли со мной в порядке? Я прихожу к определённому заключению: я отличаюсь от других.
     «Я обогатил инструментарий ума вздохом сожаления». Всем лучшим и всем худшим во мне я обязан бессоннице. Я настолько погрузился в свою опустошенность, до того зарылся в неё, дошёл до таких глубин, что, кажется, от неё уже ничего не осталось: я вычерпал её до дна, истощил самый источник. Все мои способности убила тоска.
     Бессонница, похоже, щадит животных. Если насильственно лишать животных сна на протяжении нескольких недель, в их природе и поведении происходят радикальные перемены. Они начинают испытывать незнакомые им прежде чувства, специфичные, казалось бы, только для человека.
     Если я впадаю в крайности, то причиной – моя тоска, пресыщенность, тяга к сильным переживаниям, попытка хоть так вырваться из собственного маразма. Что это за знак и откуда? Я из другого мира, у меня за плечами – века непрерывных бед. Я родился в злополучном краю. Вспоминая о замыслах, из-за лени или дурного настроения брошенных уже вначале, ощущаешь себя худшим из дезертиров. Да, обожествление тоски не может пройти безнаказанно.
     Имеется сорт людей, живущих наполовину и меньше отпущенных им природой возможностей. У которых позади (впереди) иная, запасная возможность прожить в другом месте и по другому поводу, и вот они существуют словно вполсилы и как бы необязательно. Поэтому они мало заметны и молчаливы и даже телесно кажутся не совсем полноценными, не выявленными до конца. Словно спиной растворяются, теряются в темноте, откуда пришли, с тем, чтобы бесследно пройти между нами и исчезнуть неузнанными. Лишь узкая полоска видна от человека на нашей поверхности.
     Нет, он совсем не меняется в промежутках между теми случаями, о которых мы время от времени слышим, – разве что седых волос стало больше, удивлённость – выше, печаль – глубже, – его жизнь идёт сплошной линией – он совсем не меняется: он верен себе, как бомба, которая летит в нас. Но, увы, жить означает заблуждаться относительно собственной значимости...
     Человек идеально трезвомыслящий, а, стало быть, идеально нормальный, не должен был бы выходить за рамки того ничто, которое находится внутри него... Воображаю, как он говорит: «Оторванный от цели, защищенный от всех намерений, я храню лишь формулы моих желаний и горечи. Противостоя искушению делать выводы, я победил дух, как одолел я и жизнь отвращением к поиску в ней какого бы то ни было выхода».
     Когда-то у меня было некое «я»; теперь я всего лишь объект. Я пичкаю себя всеми попадающимися мне под руку снадобьями одиночества; лекарства, поставляемые обществом, оказались слишком слабыми, чтобы заставить меня забыть об этом.
     Сегодня, расписываясь на бланке, я словно впервые увидел свою фамилию, как будто не узнал её. День и год рождения – всё показалось мне непривычным, непостижимым, совершенно не относящимся ко мне. Психиатры называют это чувством отчуждения. Если же говорить о лице, то мне часто приходится делать усилие, чтобы понять, кто это, – усилие, чтобы с трудом и неприязнью к себе привыкнуть.
     Один из пифагорейских запретов: «Не пиши на снегу» («рисующий эфир эфиром по эфиру»). Почему? Из-за непрочности? Это будет моё прощание с идеей человека. Всё живое меня пугает, ведь живое значит шевелящееся. Я бесконечно сочувствую всему несуществующему, потому что до боли, до безнадёжности чувствую на себе проклятие, тяготеющее над любой жизнью как таковой. Я лишь последовательность своих состояний, своих настроений и напрасно ищу своё «я». Вернее, я нахожу его, только если всё наносное улетучивается в восторге самоуничтожения, когда всё, что именуют словом «я», стирается и исчезает. Нужно разрушить себя, чтобы себя обрести; сущность – это самопожертвование.
     Быть неактуальным. Как камень. Настоящая поэзия начинается за пределами поэзии. То же самое с философией, да и со всем на свете. Слишком много неудачников я видел вокруг, чтобы попросту стать одним из них. Но может быть, я уже один из них... Всё утро допрашивал себя, не было ли у нас в семье душевнобольных, пусть среди самых моих отдаленных предков. Их секрет – в ностальгии, ставшей знанием, наукой печали.
     Моё «призвание» – жить среди природы, заниматься ручным трудом, что-нибудь мастерить на дворе, а не читать, не писать. Или людей лечить. Там такие драмы бывают... Мне это близко, знакомо... Натурально как-то. Всё чужое: всё очень мило, но, как я написал в открытке: просто смотреть вдаль на воду и больше ничего-ничего. Ветер, который так прекрасно замещает музыку и поэзию. Странно, что в краях, где он дует, ищут каких-то других средств выражения.
     Гибельная, певучая пустота в каждой клеточке тела – вот что такое Меланхолия. Когда она говорит, что узнаёт поэзию по тому ледяному холоду, от которого, кажется, не согреться уже никогда. Когда мы носим в себе зерна разочарования и нечто вроде жажды увидеть их проросшими, желание того, чтобы мир на каждом шагу развеивал наши надежды, увеличивает сладострастные подтверждения зла. Аргументы приходят на ум потом; так возникает доктрина, после чего остаётся ещё опасность «благоразумия».
     Мы изгнаны из сообщества живых, чья единственная добродетель сводится к тому, чтобы ждать, затаив дыхание, чего-нибудь, что не было бы смертью.
     Когда больна душа, ум вряд ли останется не затронутым. О тоске можно рассказать теми же словами, что о море... В душе у тебя жила песня. Кто же её убил? Чего же я хочу, чего хочу? Кто хоть когда-нибудь скажет мне, чего я хочу? <...> Наплакаться и уснуть, другими словами, вернуться в детство – вот всё, чего я хочу сейчас. Уйти в себя, свернись в себя самого, и слушать эту тишину, тихую как мысль, старую как мир, нет, ещё древнее – тишину до начала времён. <...> Однажды я увидел такую огромную гусеницу, что не могу забыть её до сих пор. Всё лучшее и худшее в человеке закладывается в детстве. Невротик – это человек, который не в силах забыть.
     Троицын день. Только что дочитал книгу о последней любви госпожи де Сталь. При мысли, что все упомянутые в ней люди давно мертвы, мне стало физически плохо, даже пришлось лечь.
     Мне по душе ересиархи, чьи сочинения не сохранились и от которых дошли только несколько изуродованных, абсолютно тёмных фраз. Как это смешно – умереть. Придут с цветами. Привет цветам. Я люблю, когда стиль достигает чистоты яда.
     Явственное чувство нереальности всего окружающего. Не ощущение, а убеждённость. Музыка могла бы отчасти заменить нам несуществующий мир. Всегдашнее сознание этой вселенской игры, хоровода призраков. Привычка видеть вещи как они есть рано или поздно переходит в манию. И тогда человек оплакивает в себе того безумца, которым был и которым никогда больше не будет.
     
     Это твой тайный сад, но ты говоришь как ребёнок, так не бывает. В одной из твоих прошлых жизней ты был женщиной. Женщины – это особая форма жизни. Потому что эта мысль скорее характерна для женщины, чем для мужчины.
     Надо, надо гулять по городу в сумерках. Нет или почти нет таких важных дел, ради которых стоит отказаться от этого удовольствия. Во время таких прогулок глаза незаметно учатся у фонарей, как надо сиять. А нам того и надо.
     Ты не уходи, ты побудь с человеком, ведь приласкать его – никогда не вредно. Ты меня не жалей: у меня на сердце тепло тепло... Просто надменное львиное сердце. Главное – любит, сердце большое, много всего внутри, жила бы. Огромное, в такое и с 30 шагов не промахнулась бы. Кто сумеет его обмануть, кто сумеет сделать его сердце большим и тяжёлым, как у телёнка. Ему нужна страна, мир, который невозможен и прост. А для этого нужно закрыть глаза и идти-идти... И если он сможет пересечь весь свет, истоптав железные башмаки, сердце его станет таким большим, что не уместится в руке. Где ты, благословенная моя страна голубых стен и свежести ночи? В такую ночь кони бредут по траве над прекрасной рекой и дремлет мокрое от росы пространство. И огромная луна белого цвета в полночь приходит бессмысленную вахту нести, светить. Я искал тебя долго и трудно, я не могу тебя найти, моя страна несбыточной мечты. Ах, как хочется красивых слов и всего простого – и нет ничего.
     Самые лучшие и прекрасные вещи в мире нельзя увидеть и услышать... их чувствуют сердцем. Не пожалеешь сердца – потеряешь самого себя. Что из двух ни выберешь, всё равно пожалеешь. Ах, как бесконечно больно и жаль... В пустой раздевалке школьной: «А что это у тебя?»
     О, глаза – значительная вещь, вроде барометра. Чтобы сказать, отчего эхо звучит, сердце стучит, – мало иметь диалектику и постмодерн, трогать дрожащей рукой: он шевелится на потном столе, хочет смолчать, но не в силах смолчать. Но, повторюсь: мало стучать сердцем, надо зубами стучать. Вот какое у меня сердце глупое, раскипятится вдруг, ничем не унять. Вздрагивает, брызжет, ноет в концах пальцев, в коленях. Обхватив себя и укачивая, сердце тоже можно убаюкать, как малышку. Понемногу в сердце начинает заползать сладкая и странная тоска.
     К нам взывают привычки – безумные любовницы: издёрганное ржанье, ещё тягостнее – паузы. Нас оскорбляют рекламы, а мы ведь так любили их. Палитра дней, бесконечные ночи, неужели и вы, вы тоже нас покидаете?
     «Куда идти? Куда?» – тоскливо повторял он. Я бегу, негодяй сбежал. Он бежит, бежит, сердце бьётся; бьющееся сердце – это праздник. Существует туманное понятие «бесконтрольных» роботов, которые сбежали от своего создателя. Возможно, такие инциденты и в самом деле неизбежны. Тем не менее какой-то человек или организация должны за них отвечать. Упрямые кони устало дышали. Всадник не отвечает за дрожь коня. Опытная кошка. Алое падает, алое. Индия. Спящие слоны. Обмякшее тело, лужа крови. Вызовите скорую, пусть не двигается. Лучшее, что я могу сделать в ответ этим паникёрам – это закатить глаза. Сердце, как показало вскрытие, было полностью изношено.
     Я буду здесь лежать, пока не заберут, пока не заподозрят, не заметят. Пока все ласточки не улетят на митинг, все ПВО не вымечут икру. Я буду здесь лежать не двигаясь к звезде не приближаясь к истине и цели. Есть многое на свете, есть многое, да видно не везде. Вот здесь, к примеру, нету ничего. Здесь я лежу не двигаясь на митинг не приближаясь к ласточке заметят не приближаясь воздух ПВО. И наш прощальный манифест услышит вся страна, хотя при чем тут вся страна, страна тут ни при чём.
     Я встречал её всего дважды. Достаточно редко. Впрочем, экстраординарное не измерить временем. Атмосфера отсутствия и растерянности, окружавшая её, мгновенно брала в плен, её шепот (она никогда не говорила громко), её неясные жесты, быстрый взгляд, не задерживающийся на людях и предметах, наконец её способность выглядеть восхитительным призраком... «Кто ты? Откуда ты появилась?» – эти вопросы преследовали каждого, кто оказывался рядом с ней. Все попытки идентифицировать или, пусть даже и с неохотой, развеять её тайну, разбивались об очевидную невозможность получить ответ на подобные вопросы. Никто не был в состоянии понять ни то, как она дышит – какие, собственно, причины заставляют её вообще дышать – ни то, что она ищет, оказавшись среди нас. Единственное, что не подлежало сомнению – это то, что она не отсюда, и мотивы, по которым она участвует в наших безнадёжных обстоятельствах, находятся где-то в области простой вежливости или какого-то болезненного любопытства. Только ангелы и смертельно больные люди способны вызывать чувства, подобные тем, что возникали в её присутствии. Очарование, вызванное сверхъестественным недомоганием.
     В тот момент, когда я увидел её впервые, я влюбился в её застенчивость, необыкновенную, незабываемую застенчивость, придававшую ей вид весталки, отдавшей все свои силы служению тайному божеству, или мистика, истощенного экстазом, навсегда лишившим его возможности вернуться на поверхность повседневной жизни.
     Обладая всем, что мир приготовил для счастья, она тем не менее выглядела опустошенной – находясь на пороге идеального нищенства и будучи обречённой роптать о нём. Какое-то невообразимое проклятье словно маячило за ней. В самом деле, что на этом свете она могла признать и назвать своим, если молчание в её душе было следствием недоумения перед происходящим? Была ли она одним из тех созданий лунного света, о которых говорил Розанов? Чем больше вы думали о ней, тем менее казалось возможным применять к ней вкусы и привычки времени. Она должна была бы родиться в другом месте и в другую эпоху, в туманных и безлюдных пустошах вокруг Хауорта, рядом с сестрами Бронте... К счастью, это присутствие в прошлом наделяло очарованием её «отсутствие» в настоящем.
     Выражение её лица ясно говорило о том, что терпение не её удел, что кошмар лет не коснется её. Живая, она настолько не выглядела соучастником жизни, что даже краткий взгляд на неё не оставлял сомнений в том, что вы никогда больше не встретитесь с ней снова. «Adieu» было знаком и законом её природы, отблеском предопределения, меткой её кратковременного присутствия на земле; поэтому она носила её как нимб, не из бестактности, но из солидарности с невидимым.
     
     Недавно я прочитал в школьном учебнике по психологии: «Открытость человека находит своё выражение в представлении о нём как о природном существе, в котором на макроуровне проявляются сущностные основы мира. Как правило, понятие воли относится к зрелой личности, полностью отдающей себе отчёт в своих действиях и поступках. Исследования последних лет также выдвинули перед современными суицидологами проблему о спорном понимании самоубийства как сугубо аутоагрессивного акта психически больного человека, убедительно указав на то, что значительная часть самоубийств совершается психически здоровыми людьми в результате социально-психологической дезадаптации личности в условиях «микросоциального конфликта»».
     «Дурными» или «хорошими» могут быть только мотивы поступков, причем сознательные и свободно выбранные, а эмоции могут быть только «приятными» или «неприятными», и то смотря какие поступки они порождают. Буддистские медитаторы и люди, экспериментировавшие с психоделиками, отмечали, что наш разум всегда отстаёт на полшага от нашего поведения, постоянно пытаясь догнать его.
     Однако не надо считать, что заключением нашего рассуждения является чувство отчаяния. «Angst» являлось модной эмоцией во все времена, и, неверное, прочтение некоторых экзистенциалистских текстов превратило само отчаяние в некоторого рода психологическую панацею. Но если мы и в самом деле находимся в таком плохом состоянии, как я его описываю, пессимизм также окажется одной из разновидностей культурной роскоши, с которой придётся расстаться для того, чтобы выжить в эти трудные времена.
     Однако, когда вам больно, вы знаете, что, по крайней мере, не были обмануты (своим телом или своей душой). Кроме того, что хорошо в скуке, тоске и чувстве бессмысленности вашего собственного или всех остальных существований – что это не обман. (По мне лучше уж несчастье, чем фальшивое, лживое счастье.) Конечная вещь не просто изменяется, она «преходит», но преходит так, что могла бы и не преходить. Только возможность катастрофы отличает реальность от фикции.
     Пусть тема будет всегда столь ужасна и серьёзна, сколь ужасна и серьёзна на самом деле проблема жизни. Быть может, я лучше всех знаю почему только человек смеётся. Наоборот. Я окончательно уяснил себе значение чувства юмора. Это демонстрация свободы. Ибо свободен лишь тот, кто умеет улыбаться. Пример ускользания – Чеширский Кот Л. Кэрролла: присутствующий и отсутствующий – поскольку он исчезает, оставляя только свою улыбку... И раз улыбка исчезает – в мироздании всё предопределено.
     Моё намерение состоит в том, чтобы предостеречь Вас от серьёзности, от этого неискупаемого греха. Взамен я хотел бы предложить Вам заняться пустяками. Ведь почему не сознаться: пустяки – это самое сложное в мире; я имею в виду осознанные, преднамеренные, добровольные занятия пустяками.
     Жизнь – это что-то вроде шутки, глупо принимать её всерьёз (придурковатая серьёзность миропонимания). Серьёзного отношения заслуживает лишь искусство, а всё остальное следует воспринимать иронически. Это принцип игры: если хочешь достичь в жизни чего-то серьёзного, ни к чему не относись слишком серьёзно. Парадокс храбрости в том, что человек должен чуточку небрежно относиться к своей жизни, чтобы сохранить её. И избавляясь от жизни, мы лишаемся удовольствия насмехаться над ней. Финальная же насмешка заключается в том, что, многажды ускользая, ты вдруг осознаешь, что ускользнул бесповоротно, – и, дабы не быть смешным, приносишь сам себя в жертву. Тот, кто смеется последним, возможно, не понял шутки.
     Шутки, остроты, высмеивание человеческих недостатков, нелепых ситуаций, безобидные обманы издревле сопровождали жизнь человека, облегчая её тяготы и невзгоды, помогая снимать психические стрессы. Мы так легкомысленны от природы, что лишь развлечения не дают нам умереть на самом деле. Интеллектуальные же развлечения необходимы для нашего духовного здоровья.
     От гнева хорошо помогает юмор. Отличный способ не разозлиться – представлять себя персонажем абсурдистской пьесы: вещи в ней лишены смысла, люди не бывают компетентны, а справедливость если и имеет место быть, то по чистой случайности. Вместо того чтобы злиться на всё это, я убеждаю себя посмеяться. А заодно представить, как воображаемый драматург мог бы сделать жизнь ещё абсурднее. Коль скоро мир движется к бредовому положению вещей, и мы должны смещаться к бредовой точке зрения. Что бы там ни было, никогда не принимайте жизнь слишком всерьёз – вам из неё живьём все равно не выбраться.
     — Нельзя позволять, – писал в одном письме Лотман, – своей внутренней весёлости опускаться ниже некоего критического уровня. Иначе она уже не вернётся при самых благоприятных внешних условиях.
     Гегель и ранний Кьеркегор, посвятивший иронии диссертационную работу, в целом критически относились к романтическому пониманию иронии. «И безмерная печаль охватывает нас, когда мы наблюдаем, как великолепие превращается в ничто, подчиняясь неумолимым законам земного бытия». Именно этот «момент перехода, когда сама идея неизбежно превращается в ничто, как раз и должен быть подлинным средоточием искусства, где объединяются в одно остроумие и размышление, каждое из которых созидает и разрушает с противоположными устремлениями. Именно здесь дух художника должен охватить все направления одним всевидящим взглядом. И этот над всем царящий, всё разрушающий взгляд мы называем иронией». «Ирония – не отдельное, случайное настроение художника, а сокровеннейший живой зародыш, средоточие всего искусства».
     Решение покончить с собой, по мнению Камю, это признание человека в том, что жизнь в его глазах сделалась бессмысленной, непонятной, абсурдной, что он стал чувствовать себя посторонним в мире.
     Однако самоубийство – ложный вывод из осознания абсурда. Абсурд – это ясность, т.е. ясное осознание человеком того, что существование бессмысленно, и эта ясность делает человеку честь. Кроме того, самоубийство не отменяет бессмысленности бытия, а только поддерживает её. «Абсурдный человек», – человек, осознавший абсурд, он способен сам придать ценность своему существованию, по-человечески жить в этом мире. Поэтому вывод о том, что жизнь абсурдна – не финальная точка, а лишь отправная... Меня интересует не само открытие, а какие уроки мы из него можем извлечь и как вести себя дальше.
     Понятие абсурда применимо и к проблеме свободы, которая состоит вовсе не в сопротивлении и не в упрямстве, а скорее в сознательном восстании, в сознательном бунте против существующих условий, внутренних и внешних, объективных и субъективных. Однако восстание или бунт есть прежде всего вечная конфронтация человека и его собственной темноты и невежества. Восставать – это значит ставить существование под вопрос. Перманентная революция переносится в индивидуальный план.
     Чтобы делать жизнь, надо прежде всего её видеть. Видеть, что в мире нет и не может быть никакой надежды. Человек должен осознать, что он живёт только сегодня и никакого завтра, никакого будущего у него нет. Если оно и будет, то уже не у него, а у тех, кто придут вслед за ним, но и для них это будущее станет лишь настоящим. Поэтому надо жить в настоящем, жить настоящим, действовать в этом настоящем. Все разговоры о «прекрасном будущем» – это химера. Заботой о будущем человек может жить лишь до встречи с абсурдом. Только абсурд кладёт конец самым восхитительным, а потому и самым опасным иллюзиям и заблуждениям. Он учит человека смотреть на мир открытыми глазами, не смиряясь и не покоряясь судьбе. Человек не должен никогда и ни с чем смиряться, он должен вести постоянную борьбу за себя, за свою свободу, за то, чтобы оставаться таким, каков он есть в настоящее время. Он весь в самом себе и в настоящем времени. Он должен жить свободной и полнокровной жизнью сейчас, здесь, а не в каком-то призрачном и иллюзорном далёком и никогда не исполняющемся будущем.
     Человек не должен бояться абсурда, не должен стремиться от него избавиться, тем более что это просто невозможно, поскольку абсурдный мир пронизывает всю человеческую жизнь. Скорее наоборот, человек должен действовать и жить так, чтобы чувствовать себя счастливым в этом абсурдном мире.
     Он всегда имеет в виду не то, как продолжительна жизнь, но какова она. Ибо не сама жизнь есть благо, но хорошая жизнь. Собственно говоря, в бытии и становлении вообще нет ничего утомительного, так же как вовсе не трудно просто существовать; при иных болезнях бывает трудно дышать, но само по себе существование проще простого; трудны и утомительны способы бытия и образ жизни. Иными словами, жить – просто, трудно создавать для этого условия.
     «Глядя на себя со стороны, – отмечает Нагель, – трудно принимать свою жизнь всерьёз». В эти-то моменты мы и сталкиваемся с абсурдом – «подлинной проблемой, которую невозможно не замечать». Мы угрожаем и сами находимся под угрозой. Ведь мы и сами под вопросом. Тебе же остаётся разве что сокрушаться о несовершенстве человеческой природы. А почему бы ещё не подменить действие трагическим дилетантизмом? Эти два рассуждения связаны друг с другом. Вернее, они связывают нас, да так крепко, что мы уже не можем сами выбирать себе проблемы. Это они, проблемы, поочередно выбирают нас. 
     Когда пытаешься извлечь из чувства абсурда правила действия, обнаруживается, что вследствие этого чувства убийство воспринимается в лучшем случае безразлично и, следовательно, становится допустимым. Если ни во что не веришь, если ни в чём не видишь смысла и не можешь утверждать никакую ценность, всё дозволено и ничто не имеет значения. Нет доводов «за», нет доводов «против», убийцу невозможно ни осудить, ни оправдать. Что сжигать людей в газовых печах, что посвящать свою жизнь уходу за прокаженными – разницы никакой. Добродетель и злой умысел становятся делом случая или каприза.
     Если нет ни истинного, ни ложного, ни хорошего, ни дурного, правилом становится максимальная эффективность самого действия, то есть сила. И тогда надо разделять людей не на праведников и грешников, а на господ и рабов.
     Вне человеческого существования пари абсурда немыслимо: в этом случае отсутствует одна из двух необходимых для спора сторон. Заявить, что жизнь абсурдна, может только живой, обладающий сознанием человек. Каким же образом, не делая значительных уступок стремлению к интеллектуальному комфорту, сохранить для себя единственное в своём роде преимущество подобного рассуждения? Признав, что жизнь, будучи благом для тебя, является таковым и для других.
     Наше столетие охотно допускает, что убийство может быть оправдано, и причина этого кроется в безразличии к жизни, свойственному нигилизму. Конечно, были эпохи, когда жажда жизни достигала такой силы, что выливалась и в злодеяния. Но эти эксцессы были подобны ожогу нестерпимого наслаждения, у них нет ничего общего с тем монотонным порядком, который устанавливает принудительная логика, всё и всех укладывающая в своё прокрустово ложе.
     Возможно, наибольшее достижение Беккера заключалось в создании науки о зле. Он помог нам понять взаимосвязь между отрицанием смерти и владычеством зла. Вообще зло почти всегда масштабнее добра, потому что первое имперсонально, а второе – адресно, обращено к конкретным личностям. Такая точечность, целенаправленность, ограниченность масштаба вписана в саму природу добра как действия личностного и различающего. Зато зло разит сразу многих, без разбору: войны, революции, диктатуры, катастрофы, природные катаклизмы... Нет такого стихийного явления, равносильного цунами или землетрясению, которое было бы со знаком плюс, т.е. вызывало бы массовое ликование и сопровождалось всеобщим счастьем. Зло полноводно, вулканично, ураганно, легко развёртывается в величественную панораму, живописуется, эстетизируется. Не только тоталитаризм есть зло, но в самом зле есть свойство тотальности. Поэтому и говорят, что счастье – это когда худшее обошло стороной.
     В определённом смысле человек, обрекающий на смерть лишь себя, отрицает все ценности, кроме одной – права на жизнь, которым обладают другие люди. Доказательством этому служит факт, что самоубийца никогда не губит ближнего, не использует ту гибельную силу и страшную свободу, которые он обретает, решившись на смерть. Всякое самоубийство в одиночку, если только оно совершается не в отместку, по-своему великодушно или же исполнено презрения. Но ведь презирают во имя чего-то. Если мир самоубийце безразличен, значит, он представляет себе, что для него небезразлично или же могло бы быть таковым. Самоубийца думает, что он всё уничтожает и всё уносит с собой в небытие, но сама его смерть утверждает некую ценность, которая, быть может, заслуживает, чтобы ради неё жили. Самоубийства недостаточно для абсолютного отрицания. Последнее требует абсолютного уничтожения, уничтожения и себя, и других. Во всяком случае, жить абсолютным отрицанием можно только при условии, что всячески стремишься к этому искусительному пределу. Убийство и самоубийство представляют две стороны одной медали – несчастного сознания, предпочитающего претерпеванию человеческого удела тёмный восторг, в котором сливаются, уничтожаясь, земля и небо.
     Поразительно, что в соответствие с фрейдовским анализом, отрицание в конечном счёте оборачивается утверждением, но таким утверждением, которое ничего не утверждает. Это и есть глубинная структура. 
     Абсурд – дитя несовпадения. Он возникает, когда реальность не оправдывает наших ожиданий. От простейших до самых сложных случаев, как пишет Камю, «абсурдность тем больше, чем сильнее разрыв между терминами сравнения». Абсурд противоречив по своему содержанию, поскольку, стремясь поддержать жизнь, он отказывается от ценностных суждений, а ведь жизнь, как таковая, уже есть ценностное суждение. Дышать – значит судить. Разумеется, ошибочно утверждать, что жизнь есть постоянный выбор. Однако невозможно вообразить жизнь, лишённую всякого выбора. По этой простой причине воплощённая в жизнь концепция абсурда немыслима. Столь же немыслима она и в своём выражении. Вся философия бессмысленности жива противоречивостью того факта, что она себя выражает. Тем самым она вносит некий минимум связности в бессвязность; она вводит последовательность в то, что, если верить ей, не имеет последовательности. Сама речь связует. Единственно логичной позицией, основанной на бессмысленности, было бы молчание, если бы молчание, в свою очередь, ничего не означало. Первоначальный душевный надрыв рискует, таким образом, стать комфортабельным. Рана, растравляемая с таким усердием, в конце концов может стать источником наслаждения.
     Рембо, воспевающий «хорошенькое преступленьице, мяукающее в уличной грязи», бежит в Харар, чтобы жаловаться только на бессемейную жизнь. Жизнь была для него «фарсом, в котором играют все без исключения». Но вот что выкрикивает он сестре в смертный час: «Я буду гнить в земле, а ты, ты будешь жить и наслаждаться солнцем!».
     Впрочем, невозможно обосновать позицию, исходя из какой-либо особой эмоции. Чувство абсурда – это такое же чувство, как и остальные.
     Как большие муки, так и большие радости равно могут послужить началом размышления; они движут им. Но невозможно вновь и вновь испытывать эти чувства и поддерживать их во время всего рассуждения.
     
     Пока речь идёт только о совершенно бесспорных случаях: медицина бессильна, смерть всё равно неизбежна, страдания больного неимоверны. Но, ступив на путь признания правомочности самоубийства и соучастия в нём, общество уже не сможет повернуть обратно. Разве душевные терзания менее мучительны, чем физические? Да и вообще порог боли – понятие сугубо индивидуальное. Муций Сцевола руку на огне держал и при этом мужественные слова говорил, а кто-то и от зубной боли готов из окна выпрыгнуть. Полмиллиона человек ежегодно кончают жизнь самоубийством, потому что их порог нравственных, психических или физических страданий ниже среднестатистического. Но эти люди ведь не виноваты, что родились такими чувствительными, зачем же обрекать их на прыгание с мостов и крыш, на самоповешение, самоотравление всякой дрянью и пальбу в собственный лоб?
     Один новый английский писатель так изображает самую основную опасность для необычайных людей, а говоря без ужимок – самоубийц, живущих среди общества, привязанного к обыденщине: «такие чужеродные характеры сначала тяготятся, затем впадают в меланхолию, затем заболевают и, наконец, умирают». Тот, кто не должен был быть рождён, не умирает, но именно гибнет... из-за этой заброшенности, не выдержав натисков самой обыкновенной жизни.
     Дурная желчь. Дурные привычки. Дурное начальство. Дурные гены. Отсюда сартровская «тошнота» или, по-русски, «мордоворот». «Можно вытащить ребёнка из депрессии, но нельзя вытащить депрессию из ребёнка», – заметил про своё поколение Леонард Лаудер.
     Но жить, пока живётся, только оттого, что не умираешь... Корень всего этого лежит в глубоком инстинкте жизни, этот инстинкт самосохранения иногда как раз и является истинным импульсом к самоуничтожению – высшей формы любви к себе... Напрасно предостерегать существо, которое, повторяю, быть может, изнывает в тоске по жизни. Расчёт надёжности расчёта на чувство самосохранения. Смерть предстает в данном случае как извращение жизни, хотя и не указывает прямо на своего единственного и главного инспиратора.
     — Всё, что хорошо начинается, кончается плохо. Всё, что начинется плохо, кончается ещё хуже. После поворота событий от плохого к худшему цикл повторится. Я запрещаю расспрашивать его самого.
     Поздней я узнал, что в тот же вечер он покончил с собой на каком-то пустыре. Причиной самоубийства стало неприятие окружающей действительности, приведшее к нервному расстройству.
     Разумеется, вполне возможно, что «нездешний» человек, умерший «на ходу», не тот, о котором я рассказал; что он не так жил, не так чувствовал и думал. Которому в ультимативном порядке было предложено самоуничтожиться. Поверженный, но не побеждённый.
     Его чудачество бросалось в глаза, его одиночество сливалось с всеобщим. Ибо в жизни все думают об одном и том же, но каждый – о своём. поэтому сколь чудовищно заблуждение называть эгоистическими поползновениями... «Зачем думать о том же, что и другие, – часто повторял он, облизывая пересохшие губы, – каждый должен думать о своём...» А когда в воздухе пахло весной, думал, что мир, в котором правят взрослые, создан для детей.
     А потом пришло сознание того, что он безумен, а, следовательно, не виноват, как невинны все безумцы, даже самые жестокие из них.
     Он был потаённым капризом природы, абсурдной крайностью, что обрела душу и плоть, окутываемую нечеловеческими токами. Не потому ли в его облике было нечто неотразимое – черты тёмного божества?
     — Противно в этой ослиной пещере. Уснуть бы... и вообще – самоубиться. Словно первый ученик в классе, набравшийся смелости хоть раз прогулять уроки. Красивые – всегда смелы. Наши жизни даются нам для обучения и развлечений. Мы создаём себе проблемы, чтобы проверить на них свои силы. Никто не может учиться в школе без контрольных вопросов. Господь хочет послать тебе подарок, и поэтому он заворачивает его в проблему. Чем больше проблема, тем больше подарок. За подарки даже маленького ребёнка учат благодарить, однако «взрослый» может благодарить не по научению, а по свободному желанию, от всего сердца. На самом деле Матрица – это просто набор вопросов, механизм, нужный для того, чтобы заставить невежественный или утомленный разум задаться вопросом о максимально возможном количестве вещей.
     Требуется оптимизм в количестве, достаточном, чтобы поддерживать надежду, и пессимизм в количестве, достаточном, чтобы мотивировать беспокойство. Ведь Будда учил, что всё, что делает ум обеспокоенным, является нашим учителем. Оптимиста хорошей вестью не удивишь. Конечно, есть и другие средства найти себя, – прийти в себя из того оглушения, в котором обычно живёшь, точно в тёмной туче.
     «Есть лишь одна по-настоящему серьёзная философская проблема – проблема самоубийства. Решить, стоит или не стоит жизнь того, чтобы её прожить, – значит ответить на фундаментальный вопрос философии. Все остальное – имеет ли мир три измерения, руководствуется ли разум девятью или двенадцатью категориями – второстепенно. Таковы условия игры: прежде всего нужно дать ответ». Именно самоубийство, эта одна из самых капитальных тем в жизни человечества, проходит красной нитью (канатом!) через всё творчество Достоевского. И мы поговорим о самоубийстве. И поскольку на карту поставлена ваша жизнь, мы не станем ломать комедию. Мне незачем вам врать. И обходить острые углы также не имеет смысла. Напротив, я намерен быть с вами предельно откровенным.
     С точки зрения оптимистов человеческая жизнь никогда не нуждалась в оправдании независимо от того сколько страданий накапливалось в ней, просто потому что они всегда могли сказать себе, что вот-вот, со дня на день, наши дела наладятся. С точки зрения пессимистов никакого счастья не существует – такое явление как счастье может случиться в человеческой жизни только в следствие заблуждения – что в какой-то степени компенсирует боль жизни. В качестве примера пессимисты могли бы привести страдания, причиняемые нам катаклизмами, природного или человеческого происхождения. Чтобы привнести гедоническую составляющую в ужасы, следующие за такими катаклизмами, от оптимистов требуется определённая изобретательность, но это им вполне удаётся. Причина, по которой всё это происходит, причина вечного тупика в отношениях между оптимистами и пессимистами в том, что невозможно установить достоверную формулу измерения пропорции между болью и счастьем в этом мире, и оценки типов счастья и страдания. Если бы такая формула могла быть выведена, то либо пессимисты, либо оптимисты должны были уступить сцену своим противникам.
     Одна из подобных формул для оценки дисбаланса данного отношения была предложена южноафриканским философом и этиком Дэвидом Бенатаром. В своей книге «Лучше не быть (О вреде рождения)», Бенатар отмечает, что по причине того, что некоторое количество страдания неизбежно для рождённых, в то время как отсутствие счастья совершенно не трогает тех, кто мог быть рождён, но так и не появился на свет, шкала весов смещается в сторону того, чтобы не рожать. В самом деле, порою одному жить морально проще – не несёшь ответственности ни за кого.
     Таким образом пропагандисты рождения нарушают любую мыслимую систему морали и этики, потому что становятся виновными в причинении страдания. По Бенатару, возможная степень причинённого страдания не имеет значения. Как только зарождение крупицы счастья фиксирует неизбежность страдания, мы пересекаем границу от морально-этического поведения к аморально-неэтическому поведению. Подобное оскорбление морали и этики содержится в каждом моменте деторождения, полагает Бенатар. <...> Мы жизнь не выбирали – мы в неё попали, как лисица в капкан. Не жалуйся на жизнь, могло не быть и этого. А будешь освобождать лисицу – она тебе лицо порвёт.
     Будда, чтобы избежать «смерти» изобрёл «не живите» (заповедь), «ничего нет» (нирвана). Он победил смерть... да! Но какой ценой? Погасив жизнь... Умереть – значит перестать умирать. Будда возвращает мир к «до сотворения мира», и «нирвана» его, в сущности, совпадает с тем «хаосом», где «не было ничего видно» – но откуда всё возникло. Это всё «до сотворения всего», именуемое «буддизмом» – очень глубокомысленно, очень головоломно. «Познай себя – какое счастье в том? Познаешь, а куда бежать потом?» Поэтому – не познай, а забудь себя. Но для этого забвения надо иметь что забыть. Для самоотдачи надо иметь что отдать. В каком-то смысле было бы лучше, если бы ничего не работало, ничто не функционировало. Не быть рождённым, выйти из колеса рождений, без рта для сосания, без ануса для испражнения. Бог создал всё из ничего, но материал всё время чувствуется.
     Желать не быть и не желать быть – совсем не одно и то же. Скажите, найдётся ли в жизни хоть что-нибудь, что сделало бы самоубийство в принципе недопустимым? В жизни нет ничего необходимого. Прогресс же есть замена одних неприятностей другими.
     До сих пор ни одна церковь, ни одна мэрия не придумали ни одного стоящего аргумента против самоубийства. Самоубийство является одним из отличительных признаков человека, одним из его открытий; никакое животное на него не способно, а ангелы о нём едва догадываются.
     Угадай, почему ангелы – ангелы? Они здесь. Вокруг нас, среди нас. Это звери. Любые. Животное – это полная, абсолютная невинность. Оно не знает расчёта, жестокости, предательства, хитрости, злобы, тщеславия. Оно прозрачно, как чистая вода. Оно не знает, что зло существует. Только загляните в глаза кошки... Делёз в «Алфавите» скажет одну очень хорошую вещь: нельзя к животным относиться по-человечески. К ним нужно относиться как к животным. Почему? Потому что равным – равное, а неравным – неравное.
     Без этого мир человека был бы не столь интересен и менее живописен: ему не хватало бы своеобразной странной атмосферы и целого ряда скорбных возможностей, обладающих несомненной эстетической ценностью, необходимых хотя бы для того, чтобы ввести в трагедию какие-то новые решения и сделать развязки более разнообразными.
     Античные мудрецы, дарившие себе смерть как доказательство зрелости, создали дисциплину самоубийства, забытую нашими современниками. Обречённые на заурядную агонию, мы перестали быть творцами наших расставаний с жизнью и арбитрами наших прощаний. Смерть перестала быть нашей смертью: нам не хватает великолепия единственной в своём роде инициативы, посредством которой мы искупили бы пошлую и бесталанную жизнь, и точно так же нам не хватает и возвышенного цинизма, роскошного античного искусства погибать. Закосневшие в отчаянии, смирившиеся со своей судьбой трупы, мы все переживаем самих себя и умираем только для того, чтобы выполнить ненужную формальность; словно цель нашей жизни состоит в том, чтобы отдалять тот момент, когда мы сможем от неё избавиться.
     За всё, что человек ни делает, он платит сам. В каком мире находится человек, располагающий в этом же мире и суицид как один из пунктов собственной «активности», и каков мир человека, не допускающего себя к самоубийству? Чем различаются (если различаются) бытие, имеющее в виду самоубийство, и бытие, не имеющее его в виду? Что значит суицид принятый и суицид отвергнутый? На каком основании совершается это принятие или отвержение? Так последовательно проясняются необходимые условия самоубийства.
     Вероятно, за эту дерзость, которая видит в смерти выход из игры, с нас крепко спросится. Природа не даёт слишком лёгких концов наподобие ухода из гостей, когда можно взять шапку и сказать: «ну, я пошёл, а вы оставайтесь и делайте что хотите». Вероятно, смерть (даже в виде простого физического исчезновения), как и всё на свете, надобно заслужить. Природа не позволит нам капризничать в её доме.
     Так уж принято, что многие вещи люди не склонны обсуждать всерьёз. Тем самым мы как бы уходим от необходимости ответа на некоторые вопросы. Самоубийство как раз и является одной из таких тем. Раньше я и слова такого не знал: суицид. А сейчас его цепкие отростки – в каждой клеточке моего бытия.
     Заключения русского ума, столь всеобъемлющие, исполненные сострадания, неизбежно имеют привкус исключительной грусти. Именно ощущение, что нет ответа на вопросы, которые жизнь ставит один за другим, и что история заканчивается в безнадёжной вопросительной интонации, наполняет нас глубоким и, в конце концов, может быть, обидным отчаянием.
     Разумеется, смерти необходимо некое согласие, т.е. капитуляция воли к жизни. Поэтому обречённый жаждет живительного воздуха будущего. Ещё одну минуту, палач, ещё одну секунду, чтобы загадать желание, подумать о будущем, и, может быть, великое чудо, которое иногда оправдывает наши надежды, наполнит пустоту этой крохотной отсрочки, превратив её в необъятное будущее. Поэтому мы можем обезопасить себя тем, что поймём свою обречённость.
     Загадка суицидального сознания? Вопрос темперамента, неровности характера, не так ли? Может быть. Я не исключаю, что смерть является просто-напросто результатом неправильного воспитания.
     Слепящий полдень. Суицид – это свято. А жизнь – это не само собой разумеющийся процесс и даже не хобби... Жизнь – это и есть непрерывный суицид. Но зачем говорить это тебе? Мы с тобой из разного воска слеплены, точнее из разного праха. Я просто не хочу быть в этом скверном месте. Пребывать здесь невыносимо. Я не хочу быть. Рок-н-ролл мёртв, а мы ещё нет, когда-нибудь да нужно это исправить...
     Говоря словами Ницше, настоящую жизнь заслуживает только тот, кто всё время отрицает саму жизнь. Всякое бытие, которое можно отрицать, тем самым и заслуживает отрицания; а мудрость мира сeго есть безумие перед Богом и быть правдивым значит... И любому человеку в конце его жизни, перед смертью, открывается шанс такой жизни, который, к сожалению, больше виртуален.
     Почему вообще что-то или кто-то есть? «Я чувствую, что могу не быть... Следовательно, меня как мыслящего существа не существовало бы, если бы моя мать была убита прежде, чем я родился; следовательно, я не необходимое существо».
     Как бессмысленна смерть. Как бессмысленна жизнь. И когда затянется под сердцем петля одиночества и с чистой прибыли разума придётся оброк платить, может случится чудо, и не нужно будет ничего оправдывать. Но чудо приходит поздно и лишь на мгновение, когда солнечно жмуришься в тугой петле. Вряд ли этот номер пройдёт сегодня. Всё в мире возможно. Возможна жизнь. Возможна смерть.
     Он кивает с удовлетворением, когда застревает лифт. Я всегда знаю, кто причинит мне зло, хотя сам человек, может, ещё и не собирается. Даже шифер ползет при виде меня. У меня уже проблемы складывать некуда. Типы вроде меня реже и реже возвращаются восвояси. Я погибну, как гибнут дети.
     «Я» – та барабанная шкура, по которой палочками вечно колотит мальчуган? Или мы говорим только словами, посредством слов, о словах, как роман, стремящийся быть на французский манер? Я вас не понимаю. Прохожу сквозь стены, словно в них есть двери. Многие говорят, что есть.
     Я ни к кому не питал злобы. Я добрый и просто устал... Просто я с этим покончил. Я желал им всяческой удачи. Среди них были и добрые, и храбрые, и выдержанные, и разумные, и они заслуживали удачи. У каждого из них свой конёк. Но меня это больше не касалось. И всё же, перед уходом я оборачиваюсь к ним лицом, чтобы оно врезалось в их память.
     Обделённый вы, милейший, обделённый. Вы какой-то совершенно завёрнутый... Мытарь. Таким же – наверное – чудаком Христос был.
     И в русском, и в английском языках «странный» и «странник» слова однокоренные. У них общее начало. «Странный человек» – это тот, кто странствует. Мы все здесь на этой земле – странники, потому нам тело и прочие части дадены. Говорят, что и земля наша тоже странница.
     — Ты странный, в этом же вся идея.
     — Идея? Какая идея?
     Никогда не следует обсуждать идеи, только ощущения и образы – ведь идеи не возникают внутри нас, идеи никогда не являются по-настоящему нашими.
     И свобода, будучи необходимостью, отрывала мне часто подлинную сущность чудовищно безусловным сверхрабством, и бежал я от свободы... Свобода всегда была исключительно(й) возможностью. Но я бежал по спирали...
     На ожидание неприятностей, на сами неприятности и на предчувствие неприятностей уходит масса времени и в результате вся жизнь. Если рассмотреть проблему достаточно внимательно, то вы увидите себя как часть этой проблемы. Я много об этом думал. И мне кажется, неправильно, что я – часть проблемы. Нехорошо. Для многих людей. Я не могу быть решением проблемы, если я – её часть. <...> Нет проблем, от которых нельзя было бы убежать. В принципе, любую проблему, которая зависит от людей (а в нашей жизни почти всё зависит от людей)... Как просто разрешаются иные из них! Однако, удивительно, с какой иногда сказочной лёгкостью... Впрочем, кто сказал, что жизнь должна быть сложнее? Если и есть какой-то секрет успеха, то он заключается в умении посмотреть на проблему с точки зрения другого человека так же хорошо, как и со своей собственной.
     Что бы ни было, так обидно жить, мы заранее тешим себя смертью и – чуть что – говорим: – Пусть я умру, плевать! Вероятно, за эту дерзость, которая видит в смерти выход из игры, с нас крепко спросится. Природа не даёт слишком лёгких концов наподобие ухода из гостей, когда можно взять шапку и сказать: «ну, я пошёл, а вы оставайтесь и делайте что хотите». Вероятно, смерть (даже в виде простого физического исчезновения), как и всё на свете, надобно заслужить. Природа не позволит нам капризничать в её доме.
     Всякому удовольствию предшествует покой. Но покой не является стимулом к действию, источником беспокойства. Поэтому Кант предположил, что «всякому удовольствию предшествует страдание». Аргументы его таковы. Жизнь человека прогрессирует. Становится лучше. И поэтому, если бы она начиналась с удовольствия, то и заканчивалась бы удовольствием. И люди бы умирали с радостью. С удовольствием. Что нелепо. Страдание не служит возражением против жизни. Где логика? Ведь если жизнь естественна, значит сопротивление ей противоестественно!
     Я отвечу моему симпатичному оппоненту, что подростковый возраст – не просто ответственный период в жизни: это единственный период, который можно называть жизнью в полном смысле слова. В тринадцать лет все импульсы человека проявляются с максимальной силой, затем они начинают постепенно слабеть либо оформляются в определённые поведенческие модели и в этих формах застывают навсегда. То же самое можно выразить грубее и приблизительное, если сказать, что взрослый человек – это укрощенный подросток.
     Для биологических систем это явление было описано Копом. Чтобы продвинуться вперёд, надо отступить назад. Как человек набожный, Коп видел в этом подтверждение слов Христа: пока не станете, как дети, не попадёте в царство божие. Пластичность человеческого сознания также не беспредельна, она ограничивается на нейрофизиологическом уровне всё возрастающим порогом возбудимости нейронов, а на уровне сознания – ростом консервативности в результате формирования всё более жесткого идейного скелета (возрастания кооперативности сознания).
     Наши самоубийцы дискредитируют самоубийство – не наоборот. Потенциальный самоубийца, преднамеренный, предстает как незадачливый дебютант, не справившийся с канонической ролью, подтрунивающий над собой. Хотя, говорят, что перед этим человек проклинает свою жизнь. Мысль о самоубийстве, как мы понимаем, – тяжёлое душевное испытание. Проигрываемое в воображении замещает реальное действие. Всё же что-то в человеке действительно оказывается убитым. Он как бы несёт в себе труп себя прежнего.
     «Что же это за люди такие? Что это за люди?» – в отчаянии твердил я про себя, ковыряя селёдку.
     Он нашёл в душе меланхолию, об этом также он оповестил NN. Радуйтесь, – ответил на это его приятель. – Меланхолия не отброс, а сердцевина крови. Она рождает героев, потому что, гранича с неистовством, подвигает их на деяния многоотважные. Мой милый друг, вы уже в возрасте, когда принимают мужские решения. Самоубийство не отрицание воли, а явление могучего её утверждения. Верный способ не сойти с ума в иных обстоятельствах: вспомнить о нереальности всего окружающего и не расставаться с этим...
     И всё реже и реже ужинал с друзьями, ибо время дружбы постепенно сходило на нет, и он уже слабо верил в то, что можно иметь друзей и что дружеские отношения способны сыграть хоть какую-то роль в биографии человека или повлиять на его судьбу. Дружба как явление – почти так же, как и любовь – является источником такого количества разочарований и бессмысленных надругательств, что было бы полным безумием пытаться существовать без неё, лишая себя всех этих сюрпризов.
     Знаешь, поступки, о которых сожалеешь поначалу, они единственные, о которых память остаётся. А раз остаётся, значит, они и есть самое ценное. Если хочешь что-либо сделать, никогда не спрашивай о последствиях. Иначе так ничего и не сделаешь. Когда дело касается мелочей, можно и спросить, а ежели речь идёт о важном – никогда. Многие деятели культуры специально валяют в молодости дурака, чтобы потом исследователь восхищался тем, как мучительно от авангарда двигались они к классическому канону.
     — Ты сказал когда-то, что ненавидишь всю нашу жизнь, – раздельно выговаривая каждое слово, спрашивал отец. – Ты и теперь ненавидишь её? Так же размеренно и медленно звучал серьёзный ответ сына: «Да, я ненавижу её от самого дна до самого верху. Ненавижу и не понимаю».
     — Ты нашёл лучше? Спасибо скажи, что уцелел, что живёшь, дурак беспамятный, – ругнул его хозяин.
     — И навозный жук живёт! Ежели людей по работе ценить, тогда лошадь лучше всякого человека, возит – и молчит. Шматина глины не знатней орангутанга. Как сказал Торо: «Быть занятым недостаточно: таковыми бывают и муравьи. Вопрос в том, чем ты занят. Люди же, которым всегда некогда, как правило, ничего не делают».
     «От трудов праведных не наживёшь палат каменных». Иногда забудешься, вспомнишь, что работаешь и для детей... Конечно, существуют ещё и порядочные люди – те, кто работает, кто занят в эффективном производстве потребительских товаров, либо кто несколько комически или, если угодно, патетически (но я-то был в первую очередь комиком) жертвует всем ради детей; те, у кого в молодости не было красоты, позднее – честолюбия и всю жизнь – денег и кто, однако, всей душой, искреннее, чем кто-либо, привержен ценностям красоты, молодости, богатства, честолюбия и сексуальности; так сказать, соль земли.
     Будто при смерти, я видел, как мимо пролетают все годы, все силы, что прилагал мой отец, чтобы сделать жизнь хоть чем-то интересным... «Где-то спят дети, – думал я, – мечтают о чём-то вроде бы детском, но на самом деле уже вырабатывают баблос, как взрослые. Все работают с младенчества. Ведь со мной это тоже было, я помню, как... Я помню, как вызревает эта ярко-красная капля надежды. Кажется, что мы вот-вот что-то поймём, доделаем, рассудим, и тогда начнется другая жизнь, правильная и настоящая. Но этого никогда не происходит, потому что красная капля куда-то всё время исчезает, и мы начинаем копить её заново. А потом она исчезает снова, и так продолжается всю жизнь, пока мы не устанем. И тогда нам остаётся только лечь на кровать, повернуться к стене и умереть...»
     Между нами и вами та разница, которая между человеком, упавшим в воду и купающимся: обоим надобно плыть, но одному по необходимости, а другому из удовольствия. Но истые пловцы – те, что плывут без цели. Это игра, в которую может играть каждый. И заплыв продолжается, хотя и написано: «не заплывать».
     Пока сердце помнит запреты, человек жив. Но мало-помалу они забываются. И тот, кого хотели спасти, погибает. Так расточают они самое драгоценное из своих сокровищ – смысл существующего.
     Я отказался от мысли обнаружить в нём какой-нибудь изъян. Но он меня не отпускал. Я прочёл в его глазах спокойный и неумолимый приговор. И тут я понял, что нас разделяет: моё мнение о нём его нисколько не затрагивало – для него это была жалкая психология, вроде той, что разводят в романах.
     Стыдно быть хорошим. Хорошая привычка – говорить встречным гадости, но я люблю совершать благородные поступки, это моя слабость. Мер-рзавец, зачем ты притворился хорошим человеком!
     Несправедливость сегодня окажется справедливостью завтра. Я торю дороги там, где о них постарались забыть и назвали спячку счастьем. Я тружусь ради человека, созданного прекрасной несправедливостью. И логика доброжелателей мне знакома.
     Что дороже всего в мире? Оказывается: сознавать, что ты не участвуешь в несправедливостях. Они сильней тебя, они были и будут, но пусть – не через тебя.
     Преимущества своей утончённой жизни... Если ты сравниваешь себя с другими, ты можешь стать самодовольным или ожесточённым, ибо всегда кто-то будет выше или ниже, чем ты сам. Так что и жизни-то, по сути дела, нет никакой. И пока не тошнит от ежеминутной необходимости думать, что тебе выгодно, а что нет: наверняка известно лишь то, чего ты не должен делать. Если б я уехал, не думаю, чтобы мне захотелось вернуться.
     Не хочу играть в куклы или дурачиться, и меня прошу избавить «от всякия скверны». Ну-с, до приятнейшего свидания-с... – и адью, вряд ли свидимся вновь. Прошу любить и жаловаться. – Не хрен мне тут ждать!
     Почему мне не желать смерти? Я ненавижу жить. Единственное, почему я продолжаю это делать, это потому, что я пока удачно выделяюсь на фоне остальных людей, а крохи мне не нужны. Если бы я знал, что меня ждёт впереди – я бы сразу вышел в окно.
     
     Там, где задумчивое лицо незнакомого человека – присутствие становится легче. Это те самые сны наяву, в которые человек незаметно проваливается много раз в день, когда его взгляд движется по глянцевой странице, экрану или чужим лицам...
     Как знаешь, как знаешь... Не гадано, не думано. Слово «утопизм» придумал в 1516 году некий г-н Мор, образовав его от греческих корней, и означает оно что-то вроде «выходца ниоткуда». Человек нередко, против гнусной жизни в мечтании своём стремится недосягаемая досягнуть и к недоступному доступ найти. А вследствие того или повод для раскаяния, или самую скорбь для себя обретает.
     В каждом человеке распускался алый цветок надежды – и, хоть сама эта надежда чаще всего была бессмысленной, как прощальное «кукареку» бройлерного петуха, её цветок был настоящим, и невидимый жнец, который нёсся на моей взмыленной спине, срезал его своей косой. В людях дрожала красная спираль энергии, тлеющий разряд между тем, что они принимали за действительность, и тем, что они соглашались принять за мечту. Полюса были фальшивыми, но искра между ними – была настоящей. Язык проглатывал эти искры, раздуваясь и разрывая мой бедный череп.
     Необходимое это должное. Мы всегда делаем то, что должно. Даже когда мы развлекаемся или моем посуду, или просто безразлично смотрим вдаль. Всё равно это некое долженствование. Человек может терпеть чудовищное неравенство, если оно утверждено и освящено законом. Человек может выдержать любое «что», если у него есть достаточно большое «зачем». Но нужно ли это мне? Разберётся ли вечность, «кто из нас холоп»? Зачем я пишу о вечности? Никакой вечности нет. Всё очень-очень хорошее и очень-очень плохое длится очень-очень недолго.
     Нам не ведомы цели, дороги, что хотеть и чего не хотеть. Мы все ищем универсальный закон организации своей жизни, который сделает всех нас счастливыми. Человек склонен воспринимать всякую судьбу как действительное предназначение какого-то провидения.
     За помощью мы опять обратимся к современному философу Аллену Стюарту Кёнигсбергу, известному всем, кроме собственной матери, под именем Вуди Аллен. Как сказал Кёнигсберг: «Время – это естественный способ избегать того, чтобы всё происходило сразу».
     Выпрыгивание «из времени» не следует путать с неразберихой во временной последовательности, которая стала популярным сценарным приёмом, использованным в таких фильмах, как «Помни» и «Малхолланд драйв».
     Тихо шепнёшь и ты одной из своих избранниц: «Жизнь – есть злобный змей, медленно ползущий в сыром лабиринте времени, всякая чешуйка которого отражает лицо каждого из нас, тех, кто считает своё существование не бесполезным, передвигаясь тихо, меняя день и ночь так же часто, как и чешую; он оставляет за собой след, который позднее смывает дождь... Жизнь – это и драгоценный камень в оправе смерти, косточка вишни, ядро в скорлупе ореха, жемчуг упругой рифмы в моллюске прозы, зверь в лабиринте, дитя в колыбели смеха, что и во сне рукавом утирает слёзы». Цветы нужны, чтобы скрасить гробы, а гроб напомнит: мы – цветы... Жизнь коротка, сэр, и мы – полевые цветы. Цветы стали таким красивыми для пчёл, а не для людей.
     Они сияли в промозглом воздухе, они блуждали, и в могильной атмосфере вагона – окна запотели и на лампах были мглистые венчики – они были как пляшущие огоньки, как блуждающие огоньки, которые, люди говорят, пляшут над могилами тех, кто спит неспокойно на кладбище. Нелепая мысль? Пустая фантазия! И, однако же, раз ничто не кончается без осадка, а наша память – это пляшущий в уме огонёк, когда прожитое погребено, быть может, и эти глаза, сияющие, блуждающие, – дух семьи, дух эпохи, культуры, пляшущий над могилой?
     Парень думал: «Кто же здесь нас оборонит от зла?» Обуреваемый бездной студент сосредоточенней фильтра аграрного агрегата. Морж перетряхивает в себе нечто щекотно порхающее внутри, что не знает сна. Морж и студент в своих трудностях без возврата... Усатая рыба в аквариуме рывками снимает швы с лунного дна. Сны переименовывают объекты, которых нет. Города абсолютно другие во сне, чем на плане застройки. Равнины тормозятся, засыпая под углом теннисного мяча, цепляющего сетку. Где выбрать место? Снящиеся собаки не берут след... Пейзаж в оригинале был, как вы понимаете, несколько более изыскан. И внезапно мне начинает казаться, что и мы здесь уже давно и что всё это – сон, в котором мы застыли; сон, который может прервать любая мелочь, даже простое движение век.
     Паука паутина немая отражает равностороннюю дрему. Пионер, отведи окуляры. Паутинка сработает погодя. Паук мой, пастух смертей, не напрашивался к столу. Перепуган, как если бы к горлу его поднесли циркулярку... Он прибёг к прозрачности, кошмары воспроизведя. Ловит сон. Паутинка сработает погодя. Обеспеченный слухами сухопарый дух, он заперся между строк, паук. Начнем с середины. С самостоятельной тишины. Паук изнутри сграбастан нервной системой. Шаровая молния и разрывы воли его сведены в вечный стоп, содрогающий стены панциря инсекта. Поцарапанный ноль, мой паук, ваш – некто. Поучайте лучше ваших паучат. Через пылинку случайную намертво их связуя. А время, как цепочка на шее балаболки, переминается, предаваясь нулю. Совпали силы твоих расторопных касаний. Паук, спи, Везувий. Тебе – вертеть самое себя, набычась обыкновенной злобой и решительностью, мой бывший друг, натасканный на вдруг. Царь середины, замотавший муху в тусклую слюну, возвращая статую – сну. Паук мой, пастух смертей. Слюнтяй, разбросанный по вселенной.
     Паучка лапки дрожат от слабости, но он, «верха-низа» не зная, дуги плетёт. Разнотравие сумасшествия и ветер до пят. С кузнечиком схожи они сообща, который сидит в золотистой яме, он в ней времена заблуждал, трепеща, энергия расходилась кругами. Отвернувшись, я ждал. Я достиг изменения, насколько мог измениться. Сзади город истериков чернел, было жидкое солнце... Как и прежде, мой ангел, интимен твой сумрачный шелест... Пышут бархатным током стрекозы и хрупкие прутья, на земле и на небе – не путь, а одно перепутье. А здесь – тишайшее море, как будто от анаши глазные мышцы замедлились, – передай сигарету горизонту спокойному, погоди, не спеши... от моллюска – корове, от идеи – предмету... Здесь к смерти своей ты приурочишь кого захочешь, кого увидишь. Ты живёшь, как листья, и я выхожу из комы. И это всё из детства и надолго. Я слишком мал для того, чтоб подмигнуть в ответ. Разве он глуп, если чист? Они ожили? Поперек себя, но – ожили. Прости виньетку прозы. Ведьмы ждут. Ждет характерный суд. И обнуление так чисто обнаружилось, мой друг, пространств и рифм... Тут и путь булавки доведёт до белого каления. Булавка – субмарина; ищи, смыкай свой поисковый круг. Ты здесь как здесь. Он – слишком там. Сам по себе – забытое понятие, но ты сам по себе запчасть. Не нервничай, – прошёл двух ведьм, осталась третья. Пора начать крепчать и вспомнить сад, с шипучим ветром; лёгкая свеча так одержимо гасла; на столетие сутулых спичек хватит. Пиши свои циклы, ля-ля-ля для трав. Как шевеление губами. Как змейки смерти по краям, но никого ты не поцеловал в дверях и обрывает сцену. Ты заснят. Не перелезай, как шпагоглотатель сквозь атом, успокойся, ты – свой. Избавься и ты от этой душевной мороки, ляг, наконец. Грызи подушку. Умирай на рассвете, когда близкие на измоте. Мёртвые сраму не имут. Перед выстрелом позвони кому-нибудь.
     Идти было некуда, а надо было куда-нибудь пойти. Это в дождливую погоду спрашивают «куда пойдём?» В моём присутствии женщина покрывает ногти лаком. Чаще всего мои мысли грустные и задумчивые. По большей части по воскресеньям мне скучно. И всем моим воспоминаниям скучно. Винегрет воспоминаний.
     Мне не хватало ощущения проделанной работы, и на меня уже напала смертная тоска, которая наваливается в конце каждого напрасно прожитого дня. Неужели я уеду? Никуда. На кой чёрт, праздношатайка, я вообще копчу небо? Решай ты, ибо ты человек занятой, рабочий, а я болтаюсь на этом свете как фитюлька. Даром совершенно живу.
     Именно из-за этой мысли о смерти, с одной стороны освобождавшей меня, а с другой – парализовавшей, я не стал приобретать никакой профессии. Когда всё время думаешь о смерти, нельзя иметь профессию. Поэтому-то я и стал жить так, как жил, – на обочине, подобно паразиту.
     Где-то среди туманов – остров. На острове – замок. В замке – большой зал, освещённый маленькой лампой. В зале – люди, которые ждут. Ждут – чего? Они не знают. Они ждут, что вот придут и постучатся к ним в дверь. Ждут, что потухнет лампа. Ждут Страха. Ждут Смерти. Они изредка произносят слова. Да, они роняют слова, на мгновение нарушающие тишину. Но не докончив фразы, остановив свой жест, они опять прислушиваются. Они слушают, ждут. Придёт, или не придёт? Придёт! Она приходит всегда! Уже поздно. Быть может, она придёт лишь завтра! И люди, собравшиеся в большом зале, освещённом маленькой лампой, улыбаются. Они надеются. И вот, наконец, раздается стук. Это всё. Это – целая жизнь. Это – вся жизнь.
     (Маленькие, прелестно-ирреальные драмы Метерлинка отличаются глубокой естественностью и правдивостью. Его герои, похожие на видения, полны жизни. Они похожи на те шары, которые, будучи заряжены электричеством, выбрасывают лучи при одном прикосновении шпильки. Это не отвлечения – это синтезы. Действующие лица его драм – это отдельные состояния одной человеческой души, или, вернее, отдельные состояния коллективной души всего человечества. Это миги, минуты, которые могли бы стать вечными: они реальны именно потому, что ирреальны.)
     Что же такое смерть? Смерть – это реальность? Смерть – это переход из внешней реальности во внутреннюю. Смерти, в сущности, нет. Откуда вы это знаете? Умирает тело. Душа бессмертна. Я не знаю, что такое душа. Это психика? Ну да, можно сказать, что это психика, сочетание сознательного и бессознательного. А можно сказать, что сознательное это смерть, а бессознательное – жизнь? В определённом смысле можно. В каком? Ну, в том, что бессознательное может быть коллективным, а сознательное нет. А индивидуальное бессознательное, значит, смертно? Нет, оно временно переходит в коллективное. А потом опять в чьё-то индивидуальное. Любое событие, любая вещь и сознательны, и бессознательны.
     Разглядывая бархатное небо, я шёл к нему в угнетённом настроении. Человек рождается, чтобы умереть. Что это значит? Вкалываешь до седьмого пота неизвестно ради чего. Болтаешься и ждёшь. Ждёшь маршрута А. Августовским вечером ждёшь пару больших грудей в гостиничном номере. Ждёшь, когда заговорит рыба. Когда свистнет рак. Болтаешься. Взадвперёд. Либо туда повёрнуты, либо сюда. Для того чтобы двери могли двигаться – петли должны оставаться неподвижными.
     Что-то мне неспокойно и плохо все последние дни. Я и сам не знаю, отчего это происходит. От жары, наверное. У меня и мысли дикие.
     Присмотревшись, понял: людям – всем – решительно нечего делать, жизнь не то, чтобы найти занятие и куда-нибудь себя деть. Вечерами это заметнее всего. Наконец: мне скучно, а я постоянно ничего не делаю. Записыванье же действительно как будто работа. Говорят, от работы человек добрым и честным делается. Ну, вот шанс по крайней мере. Если вы бездельничаете, избегайте одиночества: если же одиноки – не бездельничайте.
     В чистом, углубляющемся небе одно круглое угрюмое облако висит. [Всё та же раздвоенная мысль преследовала его: Мы абсолютно уверены только в том, чего не понимаем.] Там – земля, да небо, да – я. Там всегда сейчас, а вчера сегодня. Куда ты встал, куда? Портится характер, где-то в поле буксует тарахтящий трактор. В мире где-то есть... внимательные глаза. Избранничество? – Миф календаря. К сожалению, жизнь – одна. Загадка велика, хотелось бы хоть что-то в жизни знать наверняка.
     Я отключаю телефон, иначе он будет трезвонить всю ночь, а я каждый раз буду надеяться, что это ты. И каждый раз испытывать разочарование. Разве я мог такое предвидеть? Если мне некуда идти, я иду к ней, но каждый раз быстро запутываюсь в бесконечных оправданиях, которые её не удовлетворяют. Она только и знает, что твердить: «И как такое могло прийти тебе в голову... И как такое могло прийти тебе в голову...» Это заклинание преследует меня даже тогда, когда я остаюсь один.
     Он всё время видел маму, как ей сообщают: «Ваш сын пропал без вести», и какое у неё лицо, и как отец трёт себе щёки и растерянно озирается, и как им холодно и пусто...
     И только одна мысль: как-то неловко падать и умирать при чужих. Живёшь только раз, только раз. Смерть в суете жизни... Конец света – явление индивидуальное – сердце остановилось – вот и конец света. Неловко падать и умирать при чужих. Ясно, что умирать среди чужих людей – дурной тон. Человек должен умирать, окруженный семьёй и в частном порядке, так сказать. Если умру дома, меня и не хватятся, пока не запахну... Судьба одинаково поражает как сильных, так и слабых, просто дуб падает с шумом и треском, а былинка – тихо. Иногда не понимаешь простейших вещей, подумал он. Лесных удмурток, тех, что носят косы, осталось мало. А в Китае есть. Надо забыться и уйти куда-то вглубь. Нежность воды – надёжней всего, что я знаю. Засим я поступил так же, как поступал всю жизнь в сколько-нибудь затруднительных обстоятельствах: просто перестал думать.
     Напряжённая сосредоточенность, усталость с оттенком горечи, растерянность – таковы последние портреты.
     Тот, кто устал от мира, бесконечно устал? И это значит, что он устал также и от того, чтобы уставать? Ведь вопрос о человеческой свободе всегда становится вопросом об усталости человека от своего бытия. Ведь отказывающийся возделывать, как и другие, осенью свой урожай пожинает.
     Ты не управляешь, власть – это принимать последние решения, решать, когда закончится разговор, вот что такое власть. Таким образом, если их можно стерпеть, снесём их; если же нет – уйдём из жизни, раз она не доставляет нам радости, как уходим из театра.
     И сыпать за числом число, как зерна злаковые в ступу... И поступать по-детски зло, и рассуждать по-женски глупо. Свистеть щеглом и сыто жить, а также лезть в ярмо, потом и то и то сложить и получить дерьмо. Короткий запах злого смысла твоих обыденных забот, и стрелки крутятся не быстро, и время делает аборт. Было смыслом бытия доказать, что я – есть я. Самоутвержденья дар, словно надпись в свете фар – промелькнет во тьме ночной... Ты есть ты, и бог с тобой. Полынный свет фонарей шуршит по дорогам, и кошки кажутся обезьянами... В сумерках я следил в окне за стадами мычащих автомобилей, снующих туда-сюда. И день бежит, и дождь идёт, во мгле летит авто, и кто-то жизнь у нас крадёт, но непонятно кто.
     Громаднейший город пульсирует, и всюду в нём волны – прильёт и отольёт. Жужжащий в засаде город-миксер. Такой вальсок: отхлынет, прильёт, и – кругами, кругами. Официантка, ловко удерживая поднос, проносится туда-сюда, и кругами, кругами, оделяя зеленью, компотом и кремом когда положено, кого положено. Неужели всё в жизни должно уравниваться до нуля? Неужели и здесь действует та мерзкая концепция равновесия, о которой ты как-то написал мне три длинные страницы?..
     Даже искренние намерения автора ничего не меняют – это тот случай, когда ими мостят дорогу в ад.
     «Я не собираюсь обкладывать зрителей грелками и давать им снотворное... Я хочу, чтобы их пробрала дрожь, чтобы они потеряли сон и хоть один раз в виде исключения задумались, прежде чем опять начать жечь и взрывать друг друга. А они вполне могут взяться за старое, если жизнь такова и только такова...»
     При этом, конечно, удваивая нехватку, возводя её в абсолют, делая из неё «неисправимую недостаточность бытия», «нехватку бытия, которая называется жизнью». И ты не будешь из-за неё судьбе полные упрёков рожи корчить. И если это, как ты говоришь, делает нас людьми, которых за шиворот зацепив волочет часовая стрелка, а потом толкает с обрыва, если нельзя ничего забыть, а только поставить в упрёк, обвести в кружочек и если именно это, как ты говоришь, делает нас людьми, то я предпочёл бы себя постареть надолго, но быстро и, не успев ни с кем попрощаться, превратиться бы во что-нибудь искренне никакого не имеющее ни к чему отношения, наипаче ко мне. Но он был совершенно прав, совершенно прав, потому что поздно и нельзя, как ты верно заметила, именно это делает нас людьми.
     У людей, стоявших за прилавками, был какой-то суетный и случайный вид. Продавцы двигались медленно. На их лицах, как тяжёлый грим, лежала дневная усталость. Так медлительно, что можно было бы жить на Юпитере.
     Вдруг увидеть на стекле окна в отражении собственного лица усталые глаза отца. Видишь, устал глаз говорящий, следящий, думать устал, спорить сам с собой, слышать устал, скрывать свою негодность для дела, в деревне усталости, где тождественны все существа. Я не хочу бороться против безобразия, я не хочу быть обвинителем, не хочу даже обвинять обвинителей. Мой аргумент, помните это твёрдо – только отвращение. Выражение презрения – явный признак высокой морально-критической восприимчивости. Я отведу взгляд, отныне это будет единственной формой моего отрицания. Мне, в сущности, всё равно, кому я возражаю. В сущности, и сам предмет нашей дискуссии мало меня интересует. Продавцы – рабы магазинов и ларьков. Адвокаты аморальны по роду своей деятельности. Сегодня защищают мать Терезу, завтра – Чикатило. Причём с одинаковым усердием. Когда я умру, похороните меня и на памятнике напишите: «Умер от отвращения».
     Как часто бывает, нужное слово не подворачивалось – поэтому я повернулся и вышел из магазина. Помню, я ушёл оттуда как изувеченный, с какой-то необоримой, насмерть уничтожающей тоскою в сердце, такой, что невозможно мне в ту пору жить, совсем нельзя. Как будто я один человек на всём свете. И стало мне страшно и очень печально, и так до сих пор. Болезнь это у меня, должно быть. От этого и подохну. Хорошо, только когда я забываю о себе. Когда есть лишь глаза, или уши, или кожа. За два-три последних года я не помню ни одной счастливой минуты. Почему каждое утро, как проснусь, мне так паршиво? Всё думаю, смогу нормально в сортир сходить или нет? Сработает ли моё тело? Справятся ли кишки мои, с чем им надлежит справиться? Перетрет ли мой дряхлый организм еду до коричневого состояния?
     Даже деревья стояли понурые и неподвижные, точно замученные. Всё глядело сумрачно, сонно, всё говорило об угнетении. Это было что-то горькое, полное безнадёжности и вместе с тем бессильно строптивое.
     Потерянно оглядывался он кругом в букете улиц, где горшки с цветами на окне, где проезжали подводы, роняя солому – заблудшая овца, лунный кот, пробирающийся по своим делам, весь распроклятый день пресмыкавшийся на улице. Сумрачный, тускло смотря по сторонам, бродил по улицам и, наконец, поздно возвратился домой. Возвращаясь, он чувствовал только одно – тупую тоску.
     Я вернулся. Я сохранил самое отвратительное воспоминание об этой поездке. С единственным решением: заткнуть ту чёрную дыру в душе. Заткнуть, забетонировать и жить так, чтобы она больше не раскрылась. Я стал другой. Тихий. Неразговорчивый. Задумчивый. Напуганный. Я не пил. Я читал. Просыпался и читал. До вечера.
     
     Смотрела девушка. Странно как-то смотрела – с таким выражением, с каким обычно смотрят на течение реки или провожают пролетающий самолёт – долгим, липким, задумчиво-уплывающим...
     Ах, была у меня в жизни одна евреечка, век не забуду той евреечки! Волосы чёрные, мелким бесом завитые, брови тоже чёрные, мохнатые, как два червяка, а кожа смуглая, в желтизну, а на ощупь – сафьян. По-русскому болтала – не отличишь, а по-еврейскому знала одно слово «цорес», что значит по-ихнему горе, неприятность, тоскливый сор какой-то, колющий сердце, и от этого сердечного сору получается «цорес». И была в ней крупинка цореса, изюминка такая невы-ковыренная, но всажена, вмуравлена та изюминка в состав души. Бывало, смеется, ластится, а глаза печальные-печальные и от них пустыней веет аравийской или, может, Сахарой, по которой они бежали тогда с детишками, с рухлядью на спинах, на верблюдах, и всю мировую скорбь вынесли на себе и на тех верблюдах горбоносых, надменных и тоже похожих на евреев, с тяжёлыми, круглыми веками.
     Элизабет ждала автобуса на Виктория-стрит. Она радовалась, что вырвалась из магазина. Домой ей идти пока не хотелось. Хорошо погулять немного на свежем воздухе. Надо сесть в автобус. И уже, пока она стояла на остановке в своём превосходно сшитом плаще, – начиналось... Уже начинали её сравнивать с тополями, и ранней зарёй, и гиацинтами, ланями, текучей струей и садовыми лилиями; а это страшно отравляло ей жизнь, потому что она мечтала делать что вздумается в деревенской тиши, а всем хотелось её сравнивать с лилиями, и её заставляли ходить на приёмы и торчать в этом жутком Лондоне, когда так хорошо в деревенской тиши только с отцом и собаками. Автобусы налетали на остановку, замирали, трогались с места, вульгарно сверкая красным и желтым лаком. В какой сесть? В общем, всё равно. Лишь бы не протискиваться. Элизабет предпочитала покой. Ей именно живости не хватало, но глаза у неё были прекрасные, китайские, восточные глаза, и с такими плечами и осанкой, говорила её мать, она всегда выглядела прелестно; а в последнее время, особенно по вечерам, когда разговор занимал её (взволновать её, впрочем, не удавалось), она казалась почти красавицей – величавая, тихая.
     Покупая молоко и хлеб, я тайком рассмотрел кассиршу. В нашем супермаркете есть одна такая, ничего. В молодости была совсем красивой. А сейчас немножко обвисла, опечалилась, судя по фигуре, любит пиво и, в целом, принадлежит к моему биологическому виду. Самочка нищеброда. Ей бы понравилась жизнь в хрущёвке с выходными в парке. Она не подозревает, что в Барселоне строят Саграда Фамилия и не стремится непременно увидеть это царапающее глаз нагромождение. Возможно даже, она боится путешествовать в такую даль. Мы могли бы вместе гулять по проваленным асфальтам и улучшать сардельки кетчупом. С другой стороны, у меня уже живёт кот Федосей. Приветливый, умный, с ясными глазами, тоже равнодушный к путешествиям. Заводить кассиршу и потом разрываться между двумя равноценными существами – неосмотрительно. Я решил ничего не менять. Встречая мини-юбку, я буду поднимать глаза в небо. Или научусь видеть в женских коленях исключительно динамическое искусство. Динамическое без каламбуров. В том смысле, что, когда они мелькают, становятся втрое прекрасней в сравнении с неподвижными. Вообще, на шевелящуюся женщину смотреть интересней, чем на огонь, воду, работу асфальтоукладчика и смеющихся дельфинов, вместе взятых. Бесконечно можно смотреть. И, раз уж я одинок, мне можно таращиться даже на теннисисток, прыгуний с шестом и танцовщиц свинга.
     Она уныло села на стул, размыто оглядела комнату, помолчала, глядя на ноги себе, потом, нейтральным, устало-бесцветным голосом спросила: «Ну, как вы поживаете? Что поделывали?» А как поживает наш знакомый Юбельблат?.. а?.. он по-прежнему близорук?.. И всё так же увлекается просмотром сновидений и читает чужие мысли?..
     — Вы знаете, сейчас в Европе и в лучших домах Филадельфии возобновили старинную моду – разливать чай через ситечко. Необычайно эффектно и очень элегантно.
     Настроение нормальное. Только в голове лёгкий туман. Как утром, когда проснешься. Ну, как бывает, мысли уже совсем другие, во всяком случае...
     Я изучаю курящих мужчин с заспанными глазами, в помятых брюках, со следами ночи на коже. Каждый может быть каждым. Эта обстановка становится незаменимой и главной при поступлении ко мне потусторонних сигналов.
     Последние дни занимаюсь бог знает чем. Подолгу смотрю на себя в зеркале. Иногда кажусь себе нереальной, словно передо мной вовсе не моё отражение. Приходится отводить взгляд. Разглядываю своё лицо, глаза. Пытаюсь разобраться, о чём они говорят. Что я такое. Почему – здесь. Странно: человек вполне счастлив, когда забывает себя, не принадлежит себе. С самим собою – скучает. Средства заместить себя – работа, игра, любовь, вино и т.д. Счастливейшие минуты – не помним себя, исчезли из собственных глаз.
     Утром бывает утро, а вечером – вечер. Мой взгляд в автобусе никому не мешает. Заметь – как много лет мы говорим одно и то же. Когда всплески возникают сами собой, и нам не надо прилагать особенных усилий, мы тянемся к ним, соскучившись по чему-то волнующему в нашей жизни. И потому мимолетные моменты удовольствия мы всячески поддерживаем, дабы создать как можно большую картину удовольствия, а моменты несчастья – чтобы создать картину глобального горя. И если со счастьем всё ясно – оно ваше и только ваше, то горем хочется поделиться со всеми.
     Мысль о том, что она уродлива, ничтожна и ничего не значит, не оставляла её, но скорее это была даже не мысль, а некая атмосфера, не что-то ясное, а некий мрачный отблеск очередного серого дня.
     Я не слишком здесь счастлива. Но на свете так много людей, не правда ли, которые тоже не слишком счастливы? Вы ведь согласны со мной? Как вы считаете?.. Я здесь, как персик в столярной мастерской. Для кого и зачем я берегу себя? Для какой тёмной безвестности? ...И мысли мои как дурные рисунки, которые следует сейчас же порвать.
     Я – никуда не гожусь и нет мне ничего... нет ничего... Надоело мне, лишняя я здесь... Есть люди, которые рождаются «ладно» и которые рождаются «не ладно». Я рождена «не ладно»: и от этого такая странная, колючая биография, но довольно любопытная. Не «ладно» рождённый человек всегда чувствует себя «не в своём месте»: вот именно как я всегда чувствовала себя. Противоположность – бабушка. И её благородная жизнь. Вот кто родился... «ладно». И в бедности, ничтожестве положения – какой непрерывный свет от неё. И польза. От меня, я думаю, никакой «пользы». От меня – «смута».
     Мир стал мне не в радость. Как тем девам, «погасившим свои светильники». Мне – которой так нравилось слушать, как скрипят его шестерёнки, цепляясь одна за другую, любоваться, как прекрасны краски его причудливой мозаики. И по улице идти с чувством, с расстановкой – то правую ножку вперёд, то левую.
     Гегель замечает по конкретному поводу, который нас сейчас не занимает: «Когда в её жизнь врывается диссонанс несчастья, она находится во власти жестокого противоречия, не обладая нужным умением, не зная путей для сближения своего сердца с действительностью...».
     Все грешны. Да ведь сказано: за один вздох всё прощается. И, стало быть, цени только одно – дыхание жизни. Ты везде лишняя, да и все люди на земле – лишние. Ты только почаще напоминай ему, что он хороший парень, он тебе – поверит. Запомни: как только человек признает свою ошибку ему всё прощается.
     Я к вашим ласковым пальцам прижму свои усталые веки. Несмотря на неспособность к изменению запечатлённых линий на твоих ладонях и зашифрованных в гороскопе карте со стрелкой. Ты думаешь – моя жизнь не претит мне завтрашним днём? Я дам тебе совет: ничего не делай! Просто – обременяй землю, а там пусть тебя носит каналья судьба, ведь на то и живёшь, чтобы срывать цветы удовольствия. Природа и судьба – это единственные силы, которым никогда не стоит отказывать в повиновении. Вот, судьба играет человеком, а человек играет на трубе. Внешняя и внутренняя судьбы – разные...
     К богу нет опоздавших. Рано или поздно все умрём, стало быть, хандрить, по меньшей мере, нерасчётливо. Правильно бабушка говорила: «Не торопись на тот свет – там кабаков нет!» Говоря вообще, – то не след этого делать.
     Спиноза любил латинское выражение «sub specie aeternitatis», что означает «с точки зрения вечности». Он говорил, что ежедневные проблемы кажутся не такими страшными, если взглянуть на них с точки зрения вечности. Когда ваша судьба состоит в том, чтобы терпеть нечто, что является (или кажется вам) хуже, чем обычная судьба человечества, принципы мышления Спинозы о целом или, во всяком случае, о делах больших, чем ваше собственное горе, – полезны. Бывают времена, когда мысль, что человеческая жизнь со всем тем, что содержит в себе зло и страдание, есть бесконечно малая часть жизни вселенной, приносит утешение. Такие размышления, возможно, недостаточны, чтобы составить религию, но в мире горестей они помогают здравомыслию и являются противоядием от паралича абсолютной безнадёжности.
     Собственно, исполнение не вдохновило её и тогда. Но, по большей части, было всего лишь досадно, что все превращается в очередную «Санта-Барбару», и чужие человечьи детеныши, бегающие по улицам, не вызывают ничего, кроме недоумения.
     Каждый из нас мечтает сделать выстрел в французской опере. Как бы мерзко слякотен ни был день. Мораль сей басни такова – когда захочется познакомиться и окунуться в атмосферу, где не надо лгать, прятаться, скрывать что-либо, где можно «танцевать, стонать, раздеваться, одеваться, целоваться, пить, вытирать мокрые отдвижения тела, топтаться на месте, выяснять отношения, прислонившись к стене, сниматься, исчезать...» Не хочу больше плакать в подушку! Нажарить кукурузы, причесать женскую головку, посмотреться в зеркало, пахнуть духами. Плюхнусь в подушки, и ищите меня... рыдающую у экрана.
     Ну, бей, пока сердце кипит и кровь горяча! Я себе новую кровь нагуляю. Тяжело, я устал внутри. В сердце не чувствовалось никакого иного желания, кроме жажды безусловной тишины. Через два шага рассвет. Два шага, два шага...
     Что бы теперь, однако ж, какую бы штукенцию предпринять. Я спрашиваю: как быть? Рождаться заново? Среди обиженных судьбой? А не послать ли всё к чёрту? Сколько угодно, не извольте беспокоиться-с. Пожалуйста, не стесняйтесь, делайте, что вам хочется. В нашей достойной сожаления жизни мы проделывали вещи и похуже. Меня тоже радует собственная чудовищность. Где хочу, там и писаю прямо на линолеум – и мне приятно, что это ничего не меняет. Каждый сам себе гнида ползучая. – Так наплевать на свою жизнь, беспечный. – Подите вы к чертям! И выражение безнадёжности и безвыходности на лице. Господи, куда иттить? Да иди ты хоть на каторгу. Куда уходить нам, хоть нечего делать здесь, озираясь брезгливо? Ну, куда я сейчас пойду?.. У меня... ннет... ничего нет! А не то и вовсе чёрт с ним совсем; чёрт возьми совсем! Приди, спаси. Проси... Сейчас проси... Быть может, завтра будет поздно. Смани меня, смени меня... никогда не меняйся местами, никогда ни с кем!
     Конечно же, люблю читать чужие письма и дневники, ища то, что тронет вялую душу дублёра. Трогают, например, каракули: «С утра заплела косички». Я хочу сказать что-то очень изящное, например: «В мире – ничто не вечно»; за этим афоризмом не надо далеко ездить, а обратно – тем более. Жаждущий света – темен, и пусть тёмными и будет обманут. Солнце мрачно, хотя и греет, подобно порочной любви. <...> Проходя по двору мимо, она так смотрит из-под чёлки, что моё старое сердце замирает...
     — Это изумительная женщина, подлинно вашего жанра, женитесь на ней...
     — Самоотречение – суть женщины, которая рожает и растит, суть семьи. Я не способен на это. Нет, я пессимист, мне ненавистна идея продолжения человеческого рода. Женитесь на ней сами, она очень располагает к Вам и будет как раз нужной для вас женою.
     — Ничего не случилось. Просто разглядела себя. Вы очень умный, очень порядочный человек, но Вы слишком влюблены в гармонию, а я бы всё время Вам разрушала её. Откажите мне в Вашей дружбе. Нет нет, забудем друг друга. Вы ошиблись, выбрав меня.
     Летние вечера, когда загадочны становятся лица встречных, когда редкие прохожие оглядывают друг друга особенно внимательно. – Непременному члену моё почтение! Какая-то сказала про добрый вечер. Надо ответить: она – знакомая.
     Объявление о знакомстве. Безденежный, безнадёжный, циничный романтик ищет родственную душу с телом противоположного пола, к которому можно было бы прижаться, когда совсем грустно. Человек я нервный, слезливый и циничный, страдающий язвой желудка и больным, детским воображением. Добрых мыслей, благих начинаний. С совершенным почтением к Вам, имею честь, желаю здравствовать и радоваться. А засим досвиданция и бонжур. Всегда думающий о Вас. Неудачник и простак. Твой грустный, неуклюжий воздыхатель. Подробный адрес указан в заголовке письма.
     Хочу найти: взгляд пронзительный, улыбка – ослепительная, солнечного, стремительного, решительного, чувственного, удивительного, умопомрачительного, яркого, внимательного, рокового, привлекательного, классного, честного, потрясного, крепкого, дерзкого и забавного, заводного и славного, жаркого, желанного и т.д. Мой удачливый, сильный Пьеро, без тебя нет любви, прости мне тот вечер. Мальвина. А/я 32. Впрочем, Вы как будто поскромнее других, такой уютный, точно большой пушистый кот. Женщине возле вас, наверное, укромно, тепло...
     Для меня Вы как маслина, принесённая голубем в Ноев ковчег. Я всегда готов сей же час удовлетворить Вас, ибо это составляло всегда предмет моего живейшего желания, в надежде чего остаюсь всегда готовою к услугам вашим.
     Малышка вовсе недурна. Я ещё раз повнимательнее смотрю на неё. Юбка плотно облегает фигуру... ну и улыбка тоже... Она улыбалась не потому, что ей было весело, а шаловливо и, в то же время, как бы говоря: «Я сейчас покончу с собой». Походка у неё тоже была чёткая, ноги и щиколотки хорошего рисунка – любительницы пожить, наверняка способные напрягаться как следует в нужную минуту. Сейчас у меня к ней такое отношение, какое многие мои читатели должны испытывать к симпатичным негритяночкам, сидящим напротив них в метро, при взгляде на их тонкие, крепкие ноги, растущие из того места, которое таит в себе розовые тайны.
     Влезла в кровать и затихла, крепко зажмурившись под одеялом. А лисица, когда спит, обёртывает свой хвост вокруг тела, и ей тепло. Вот, должно быть, приятно. Мне всегда хотелось иметь такой хвост. <...> А лисички взяли спички, к морю синему пошли, море синее зажгли.
     Он узнал, что «в последнее время она больше всего боится слов «никогда» и «всегда», а ещё также «ничто» и «никто».
     Ничто из того, что она говорила, не касалось окружающего мира, все слова были обращены исключительно к ним одним.
     Склонив голову набок, она говорит: «А вот и я!» Можете болтать со мной, меняться музыкой, ругать за лень, хвалить за всё, отпускать на все четыре, шелестеть страницами, гладить кошек, делать мне массаж, смотреть свысока, помнить несмотря на... И она произносит: «Волноваться должны Вы».
     Мои интересы: music, auto, voyage, скорость, ветер в лицо, играющий волосами, пряный запах сирени, липовый цвет, клубника, мороженое с карамелью, ананасы в шампанском, сходить с ума по тебе, лето, июльский гром, дыня, движение, Венеция, ночь, ночные прогулки, Моэм, Милан, shopping, встречи с друзьями, Когда боги сходят с ума, умные и позитивные люди, sunshine in the rain, делать глупости, смеяться, пробуждение природы, захватывающие книги, радоваться мелочам, приятное пробуждение, море, морской бриз, ласкающий кожу, люди, умеющие чувствовать, сильное и слабое, старое и новое, изменчивое и постоянное, далекие города, новые ощущения, кошки и кони, японская кухня, аромат миндаля, мандарина, цветков апельсина, когда от тебя пахнет Givenchy pour Homme, ветер перемен, запах душистого табака и лаванды, фотографировать, получать подарки, праздники, страсть, целоваться, трещать по телефону, дарить любовь, фантазировать, засыпать на твоей груди, неожиданно хорошие фильмы, «Вечное сияние чистого разума», ожидать чуда... Тюльпаны (потому что они сочные и хрустят), выбирать подарки для тех, кого люблю, свежая постель, книжные магазины, типографический запах от только что купленной книги, гладить больших пушистых кошек, за которых я не несёшь ответственности, запах осени и жухлой листвы, знать, что у друзей всё хорошо, звук, возникающий при открытии бутылки вина (такой тихий «чпок»), ждать встречи, первый раз с кем-то целоваться, заниматься любовью, камины (не бутафорские), туфли на высоких каблуках, бесцельно бродить по городу, новенькие банкноты достойного номинала, смотреть как поднимается пенка на кофе, быть сильной, быть слабой, мешать бабушке стареть, шерстяные пледы в клетку, большие калькуляторы, мечтать, добиваться, смотреть, как играют маленькие смышлёные дети, черника и ежевика, включать радио и попадать на любимую песню, большие острые ножи, мокнуть под проливным дождём, возвращаться домой...
     Мы говорим: «Спасибо тебе за то, что ты есть», когда не можем сказать: «Я тебя люблю». Мы говорим: «Мне незачем больше жить», когда хотим, чтобы нас разубедили в этом. Мы говорим: «Здесь холодно», когда нам необходимо чьё-нибудь прикосновение. Мы говорим: «Мне от тебя больше ничего не надо», когда не можем получить то, что хотим. Мы говорим: «Я не поднимал(а) трубку, потому что была занят(а)», когда нам стыдно признаться в том, что слышать этот голос больше не доставляет нам радости. Мы говорим: «Я никому не нужен(на)», когда мы, в действительности, не нужны одному-единственному человеку. Мы говорим: «Я справлюсь», когда стесняемся попросить о помощи. Мы говорим: «Ты хороший друг», когда забываем добавить «но тебе не стать для меня кем-то большим». Мы говорим: «Это – не главное», когда знаем, что у нас нет иного выбора, как примириться. Мы говорим: «Я доверяю тебе», когда боимся, что стали игрушкой. Мы говорим: «Навсегда», когда нам не хочется смотреть на часы. Мы говорим: «Я был(а) рядом», когда не можем найти себе оправданье.
     После встречи с ним Кэролайн написала в своём дневнике: «Кроме того, у него приятное лицо с тёмными и мягкими глазами. Он сумасшедший и испорченный. Очень опасно быть с ним знакомой».
     Столь понятная мне аура отвращения к жизни, ко всем играм современников идёт от него. Он одинок и зол на весь свет так же, как я. Так же, как я, он не идеализирует природу людей, не верит ничему и никому. Он нравится мне ещё тем, что никого никогда не судит. Взрослый аморальный парень, любящий говорить неприятные и циничные вещи. Например, очень любит поговорку, что «даже курица гребёт только под себя». (Курица – это лишь способ яйца сделать ещё одно яйцо. Поэтому курица – это существо, которое едят либо до его рождения, либо после его смерти.) Речь его грамотна и витиевата. И в то же время такой обязательный. Когда он переступал порог, казался несколько смущённым и скованным до того момента, пока не увидит знакомых лиц. У него был чудесный, мягкий и тёплый голос, с пленительною родственностью, он воспринимался не как звук, а скорее как прикосновение. Я дорожила этим ощущением.
     Ей захотелось подойти к нему вплотную и окликнуть: «Мистер Кармайкл!» И он добродушно вскинул бы свой дымный, зеленооблачный взор. Но людей будишь тогда, когда знаешь, что им сказать. А она не что-то одно хотела сказать – всё сразу. Словечками этими, которые кромсают, кургузят мысль, – ничего ты не скажешь. «О жизни, о смерти, о миссис Рэмзи»... Нет, она думала, ничего ты не скажешь, и никому. Припирает безотлагательная необходимость, и говоришь, и выходит не то. Слова несёт вкось, мимо цели. И – сдаёшься; мысль тонет; и стоишь, далеко не молодая особа, настороженная, скрытная, с морщинками на переносице, с опасливым взглядом. Ну как в словах передать ощущения тела? Передать пустоту вот там (она смотрела на ступеньки под окном гостиной; они были страшно пусты). Это ведь понимаешь телом, не головой. От одного вида этих ступенек ей вдруг стало физически тошно.
     Но всё это, к сожалению, на французском, который ужасно опресняется при переводе. Английский был слишком очевидный, откровенный, слишком медвяный язык для Саши. Ведь во всём, что говорила она, как бы она ни разливалась соловьём, всегда что-то оставалось утаенным; за всем, что она делала, как бы безоглядны ни были её порывы, всегда скрывалось что-то. Мучила неосуществимость желанья. Хотеть невозможного, хотеть и хотеть – да от этого заходится и переворачивается сердце!
     Как ни велика моя привычка к английскому языку, на котором я преподавал в течение нескольких лет, я пользуюсь им не вполне безупречно и свободно. Я думаю по-английски, когда пишу на этом языке, но иногда, сам себе не отдавая в том отчёта, излагаю не то, что хочу сказать, а то, что могу в пределах своих языковых возможностей. Отсюда и то странное чувство, которое я испытываю при попытке перевода своих собственных работ на французский язык. Я счёл необходимым изложить всё это потому, что читатель может испытать такое же чувство неудовлетворённости.
     Что с нами происходит? Что вы на это скажете? – снова захотелось ей спросить у мистера Кармайкла. Весь мир как растёкся в этот ранний утренний час – прудом мысли, глубоким водоёмом реальности, и казалось, если мистер Кармайкл заговорит, – трещина тронет поверхность пруда. И что тогда? Что-то вынырнет, что-то покажется. Вскинется рука, сверкнет клинок. Всё это глупость, конечно.
     Однажды он сказал мне: «Не важно сколько мужчин было в моей жизни, важно сколько жизни было в моих мужчинах». Я люблю этого человека. Точно. (Лёд, как и должно быть, – холодный, розы, как и прежде, – красные.) И любовь меня куда-то уносит. Но вытащить себя из этого мощного потока невозможно. Ни единого шанса. Кто знает, вдруг несёт меня в совершенно особый, неизведанный мир. А может, это – опасное место. И там уже притаилось нечто (некто?), и оно глубоко, смертельно ранит меня. Наверное, я потеряю всё, что имею. Но пути назад уже нет. Остаётся лишь одно – довериться потоку. Пусть даже такой человек – «Я», сгорит в нём дотла, навсегда исчезнет, пусть.
     Это наверняка потому, что ты ни от кого ничего не ждёшь, – сказала она. – Я не такая, как ты. Другая. Но ты мне нравишься. Очень. Откуда музыка и магия? К кому – удивительная нежность? Неожиданно, с почти детской беспричинной обидой, с щекочущими нос слезами, остро завидуя неведомой адресатке...
     Это становилось опасным. Она угрожающе близко подбиралась к состоянию, когда мужчина опять заполняет весь её мир. Ей не хотелось этого. Это должна быть дружба. Отнюдь не любовь. Сейчас она впервые, думая о нём, использовала это слово. Она не хотела никакой любви. Любовь включает в себя страдание. И оно неизбежно, хотя бы при расставаниях. А они расстаются каждый день. Дружба – нет. Любовь может быть неразделенной. Дружба – никогда. Любовь преисполнена гордыни, эгоизма, алчности, неблагодарности. Она не признает заслуг и не раздаёт дипломов. Кроме того, дружба исключительно редко бывает концом любви. И это не должна быть любовь! Самое большее – асимптотическая связь. Она должна непрестанно приближать их друг к другу, но так и не наградить прикосновением.
     Я, конечно, всё ещё люблю его, – говорю я вслух, чтобы слова попали в самые мои зрачки. Впрочем, почему бы и нет, почему бы моим чувствам не быть такими же запутанными и противоречивыми, как и сам он? Не являются ли чувства, испытываемые к человеку, пусть субъективным, но отражением этого человека? Всё, что в жизни случается с человеком, неизбежно похоже на него самого.
     Чудеса меланхолии окружают его. Вялый и нелепый, как всё вокруг. Лучшие из мужчин всегда готовы к смерти. Эта готовность чувствуется сразу же... и притягивает неумолимо. В ней нет никакой обречённости или истерики, наоборот – движения и взгляд такого человека спокойны и просты. И всё остальное неважно – ни внешность, ни возраст, ни образование. С таким как он прожить одну жизнь – всё равно что с другими – сотню. Обретённый случайно. Сокровище ростовщика. И нет в тебе ни одного изъяна. Чудо лекарство согласье подарок доверье. Очарованный, чудесный, погибельный, несказанный...
     Например, то, что для неё очень важна моя непреходящая сущность и ей совершенно безразлично, что со мной может случиться в жизни. Ты, отгадывающая всё на свете... В общем, я дал понять ей очень запутанной фразой, что она мне нравится. Знакомясь с девушкой, я всегда отгадывал будет она меня любить или нет. Слишком многое не говорится, а отгадывается.
     В последние несколько месяцев она была главным в его жизни. Всё это время стоило произойти чему-нибудь существенному, и ему сразу же хотелось немедля поведать ей об этом. Это желание вкралось в его жизнь тихо и незаметно и овладело им. Оно изменяло его, вызывало совершенно новые чувства. Вот, к примеру, всякий раз, когда он по утрам включал компьютер, у него возникало ощущение, будто в животе порхает бабочка. То появлялась настолько необоримая жажда переживаний, что он мог среди ночи вылезти из тёплой постели и рыться в подвале в старых картонках, разыскивая сборники стихов Ясножевской.
     И вот в один из самых меланхолических моментов застолья, когда подают печенье... Случилась, наконец, радостная неожиданность и даже до известной степени сюрприз. Событие, неизгладимо повлиявшее на него.
     А самое главное: мне позавчера приснился (ну, почти приснился: это было на грани сна и ужасной духоты) новый странный цикл. Я вчера даже написал какие-то невозможные для меня три строфы. Возможно, что это была какая-то тёмная ловушка для полуспящих. А теперь она схлопнулась, скрутилась в точку, исчезла в стене.
     Иногда в ОНО, конечно, бывало и недурно – ночные посиделки шерочки-машерочки с бутылочкой и кучей народу или, там, болтливые дневные залегания на диван, когда – музыка, вино, а на уровне улыбчивых глаз – ещё чьи-то улыбчивые глаза, и везде пролита лень... Возможно, лень – лучшее, что есть на свете. Когда можно прислушиваться к себе и безмятежно, целыми днями караулить забытую негу, словно суслика возле норы... Оцепенелая очарованность, с которой мы иногда наблюдаем пылинку, кружащуюся в солнечном луче, – и где-то тикают часы, стоит жара посреди затопленного солнцем дня, и сила воли на нуле. Интересно думать на минимуме – когда ничего нет, ни книг необходимых, ни сил, ни интернета, чтобы можно было взять справку.
     Иногда ОНО было огромным аквариумом и по нему плавали разноцветные певчие рыбки, как благовоспитанные девушки нежно томились водоросли, по стеклу била лапа огромного кота. А девочка (альтушка) ехала в трамвае. Неделя валяния пластом на койке в ОНО привела к частичному озверению: холодный пот, разбившаяся (во сне, фрейдизм) белая чашка с рыбками, боль в самых неприличных местах, температура 38 и 5, люди, пачкающие воздух, попса, обогреватель, забирающий кислород, бардак, духота, жоп-па-па... Сам: молчит-с. На то, чтобы напрячь определённую группу мышц и встать, сил не было, но оставаться в ОНО оказывалось ещё невозможнее. Р-р-р-р-раздражало: стол, стул (сломанный), зеркало, шторы, голоса, звуки.
     О, чёрт, кому какое дело, когда я сам был таким студентиком, то спал до трёх пополудни и установил новый рекорд университета по пропуску занятий за один семестр, и мне до сих пор не дают покоя сны об этом, где я в конце концов забываю, что это были за занятия и кто преподаватели, а вместо этого шатаюсь отрешённо, будто турист какой.
     Жизнь была настолько мягкой и ни к чему не обязывающей, что можно было тратить киловатты ментальных усилий на абсолютно не окупающиеся мёртвые петли ума. Стараниями и игрой ума человек создаёт изысканнейшие продукты, которые кроме него не интересны более никому. <...> Голова казалась лёгкой, опустевшей, как бы чужой на плечах коробкой, и мысли эти приходили как будто извне и в том порядке, как им самим было желательно.
     Далеко-далеко внизу, за толщей листвы, садовники мели лужок огромными мётлами. Леди сидела, писала. Потрясённый, остолбенев, я подумал: «Я не могу помешать ни единому взмаху метлы. Они метут и метут. И леди всё пишет и пишет». Как странно, – не можешь остановить эти мётлы, ни прогнать эту леди. Так они и застряли во мне на всю жизнь. Это – как вдруг проснуться в Стоунхендже, в кругу гигантских камней, в кругу духов, врагов.
     Он так опустошён, что не знает, ни что говорить, ни кому говорить. Ответвление в глушь, где, вибрируя, зреет бальзам и очнуться нельзя. Говори, что ты видишь. – Я вижу... Мне надоело, – она говорит, – быть колесом во праxе, заложницей лотереи. Случай меня поджимает и, забегая вперёд, держит – на неподвижной оси. Над проектом колдую – что же делать ещё под домашним арестом? Осторожней, там толпы народу, даже если ты застрахована в фазе сна... Настоящая буря. И куча растений, которым я не знаю названия... Может, я зацепилась за какие-то грабли в своём неуклюжем наряде, может, я запустила компьютер не с правой, так с левой руки? Может быть, переставила книги не так, как угодно природе? Отражённая башня раздвоилась в пруду, как развязанные шнурки. Только вот моя запись в тетради: гневно множились безделушки, но образовался завал, защитивший меня. И она принимала его за одну из небесных отдушин. На три дня заблудилась в подвалах: пила и писала скрижаль. И казалось ей (страшной, нелепой, ревнивой, сошедшей с катушек) абордажи миражей, мираж абордажей роил обесточенный дирижабль.
     Да нет, не ревнивая она вовсе; просто, когда уж заставишь себя глянуть в зеркало, обидно становится, что состарилась, и сама, наверное, виновата (счёт за теплицу и прочее).
     Такие девушки умеют держать паузу, слушать паузу и вообще не спешить никуда. С ними не обязательно поддерживать разговор, можно просто смотреть друг на друга, словно играя в простую игру: ну, какая ты? ты красивая, да? и смотришь на меня? а зачем? И она тебе отвечает на все эти вопросы, ничего не говоря.
     
      «Странно» – сказала она и протянула руку. – «До свидания, не забывай меня», – сказала рука. – «Спасибо Вам». – «За что?» – «Не знаю», – она взяла мою руку в ладонь, пожала, но не отпустила. – «Ни за что. Просто ты сам по себе мне дорог» – говорила её рука. Потом ещё что-то добавила, но я не понял. И сразу я почувствовал в ней существо близкое, уже знакомое, точно это лицо, эти приветливые, умные глаза я видел уже когда-то в детстве, в фотоальбоме.
     Ей чудилось, будто его столь внимательные к ней глаза могут смотреть на неё непросто, по-иному, мужским взглядом, о котором она до сих пор даже не подозревала.
     Он галантерейно пожимает ей руку и тоже смеется. Непринуждённо, по-дружески, будто знакомы с песочницы... «Пойдём, – произнёс ты, тронув меня за локоть. – Пойдём, покажу тебе местность, где я родился и вырос». Ты так осторожно это говоришь, – сказала я, – как будто боишься обидеть кого-то.
     Никакая цель, никакое вожделение и никакое предчувствие не стоят между Я и Ты. Бог как раз тогда подстраивает встречу, когда мы... Всякое средство есть препятствие. Лишь там, где все средства рассыпаются в прах, происходит встреча.
     Здесь существенно, что он смотрит ей вслед так же долго, как она от него уходит, а застывает так же мгновенно, как она оглядывается. В таком шатре из ответно-встречных поворотов и взглядов уже можно жить, а что произойдёт потом, какая любовь у них начнётся, или кто кого погубит, – дело воображения... Разумнее всего приготовиться к самому худшему. А всё хорошее пусть будет приятной неожиданностью.
     Чего не бывает под луной? Бывают «потопы, огни, мечи, трусы» (молитва к Иисусу сладчайшему), бывают и добрые встречи. Ведь тебя не предвещали линии судьбы на моей ладони, ты не была предсказана мне гаданием на кофейной гуще, ты не появлялась в зеркалах моего одиночества... Душа всё предчувствует, но предсказать не может.
     Ещё со времён Древней Руси девушки полюбили гадать. Так поступает и Светлана – героиня одноименной баллады поэта-романтика В.А. Жуковского. Особенно много и охотно они занимались этим в Рождественскую неделю. Способов было великое множество. К числу самых популярных относился тот, что предполагал зажечь свечи, налить блюдо водой, задать интересующий вопрос и затем дожидаться на него ответа в созерцании тех образов, что должны появиться в воде. Чаще всего гадали на судьбу, на будущее. Вот почему выражение «как в воду глядел» указывает на дар предвидения, прорицания, на то, что человек словно заранее знал о возможности какого-либо события.
     Есть женщины в русских селеньях – воскликнул Некрасов, я добавлю – пусть там и остаются.
     — А тебе не внушает отвращения мысль, что мы могли бы никогда и не встретиться?
     — Есть немного. Кстати, когда и где мы познакомились?
     — Не помню. А где вообще можно встретиться с людьми в такой дыре, как наша?
     Интересные всё же создания люди. Нас растят мамы и папы, мы играем во дворе с мальчиками и девочками, дружим с братьями и сёстрами, а потом вдруг один совершенно чужой человек становится самым близким.
     Жаль оставлять в глазах толпы... Как, однако, вам всё известно обо мне! Зато вам никогда не угадать тех слов, с которых началось наше знакомство. «Синьора, вы для меня слишком роскошны, а я слишком витиеват для вас». Слишком чудесна и слишком одна. Как предложить свою любовь фее, которая смеётся над вами, отпускает шуточки?
     — Я слышала, что вы интересный человек, и пришла познакомиться. Ничего не имеете против? – Очень польщен, милости прошу. Только должен предупредить, что слухи, дошедшие до вас, вряд ли правильны: ничего интересного во мне нет.
     — «Сударыня, не позволите ли закрыть дверь; у меня особое нервное ощущение: я спиною терпеть не могу сидеть к открытым дверям». Ты подошёл ко мне со спины, положил голову мне на плечо и сказал: «Не прогоняйте меня, если я вам не понравлюсь, пожалуйста». – Ты взглянула на меня, некоторое время поколебавшись, а затем решила, что мне можно доверять.
     — Не можете ли вы из своей прелестной особы составить мне приятнейшую компанию? А потом, не в силах согнать с лица глупейшей улыбки, я сказал тебе: «Понимаю, как я вам противен, но...» Во-первых, я хороший, а во-вторых, хватит и того, что во-первых. – Что было дальше, не так уж и важно. Правда, ничего?
     Первое время она всё приглядывалась к нему. Она сперва так смущалась, что всё смотрела куда-то вдаль. Потом стала отвечать смелее: «Мне так хорошо, мне хочется болтать страшные глупости!». Потом становилась сомнамбулична, и шла, клоня голову на моё плечо.
     Мы говорили, и когда она спрашивала о чём-нибудь, то заходила вперёд, чтобы видеть моё лицо. Им важно было обо всём друг другу рассказать. Их слова были просты, как на кухне. Что бы я не начинал говорить, её глаза кивали мне в ответ. Мы говорили о том, что считали хорошим. Мы могли говорить друг другу совершенно что угодно. Потому что говорить с матерью – всё равно что с кошкой советоваться. Потому, что он шёл рядом и мурлыкал что-то задумчиво... Мне показалось, что вся моя предыдущая жизнь была лишь подготовкой к встрече с ним, и все мужчины появлялись, чтобы научить меня с ним общаться, слушать, понимать и любить.
     Раз ты так красиво говоришь, тебе бы открытки сочинять. Простите, – перебила я, желая показать свою учёность, – но ведь в сутрах говорится, что самым драгоценным является человеческое рождение, поскольку только человек может достичь освобождения. Разве не так? Всё так, но каждая учёность – это игра интеллекта со своей жизнью. Я когда‑то тоже очень любил интеллектуальные разговоры, но потом понял, что всё это неважно. Умные или глупые, мы всё равно рано или поздно умрём, а до этого нужно оставаться более-менее счастливыми и более-менее порядочными людьми».
     Какая странная алхимия наших отношений. Милый подснежный друг, запомни, я на тебя не сержусь, ведь в наши отношения вмешалась метафизика. Может, я устану или обижусь, но никогда-никогда не покажу вида. Разве этого недостаточно для того, чтобы присмотреться и не расставаться?
     Честно говоря, её основания рассчитывать на мою благодарность столь многочисленны, что было бы даже скучно все их перечислять. Приятно заметить столь нежное сердце в столь в таком в общем как вот Вы. Кому же другому, как не Вам, сказать мне всё это? Мне кажется, – хотя, может быть, нескромно так говорить, – что у нас с вами удивительное сходство характеров. Позвольте мне также Вам сказать, что никогда ещё у меня не было такого мягкого, нежного друга, как Вы. Только обещайте, мы не будем с вами никогда целоваться. – Обещанья не даю, но обещаю.
     А помнишь, как я тогда сказала: «давай напьёмся и будем целоваться...», а ты так обрадовался, что у меня зачесались глаза. Потом ты разочаруешься, потом ты привяжешься, и мы будем дружить всю жизнь.
     Её губы были не полными, но очень мягкими. Она целовалась расслабленно, как-то нерешительно, как будто рот её не мог выбрать себе место, чтобы задержаться. Он скользил по моему телу, как новичок на роликовых коньках. Я всегда надеялся, что он где-то, наконец, остановится и почувствует себя как дома, приведя меня в экстаз, – но он всё куда-то слишком быстро ускользал, так и не найдя себе места; он ничего не искал себе, кроме равновесия, как будто его влекла не страсть, а банановая кожура. Один Бог знает, что сказал бы обо всём этом Ф. Он сказал: – Ничего между собой не связывай.
     ...Теперь я догадываюсь, зачем носили паранджу. Она имела значение занавеса в театре, который раздергивался в редкие дни спектакля. За четыре часа, что мы почти молчали и только смотрели друг на друга, я совершенно уверился, что лицо – окно, подобие иллюминатора, откуда можно выглянуть, куда возможно войти, а также откуда льется на землю мягкий свет.
     Вы – потаённый, а я – дура. Вспомните, я улыбалась, была милой, доброй и славной.
     Она – особенная. Вроде дурочки. Не очень я её люблю, всё-таки – своенравна. Когда она очутилась совсем рядом, я стал делать ей знаки, словно давая понять, что я её узнал. Она посмотрела на меня, как на зверя, нисколько не польщённая, но всё-таки несколько заинтересованная. Мы как-то разговорились, поскольку ты знал о прошлом больше, чем я. И по мере того, как мы переходили от темы к теме в поисках точного смысла, точного выражения...
     Я веду мелкооптовую торговлю повседневной одеждой, – проболталась она, а потом призналась, что служение моде для неё – лишь временное занятие. – Я не думаю, что становлюсь лучше как человек: в одёжном бизнесе сплошь и рядом жульничество. Да, я люблю свою работу, но я не придаю ей большого значения. Мне хотелось бы уехать куда-нибудь, где скалы, куда-нибудь вроде Мальты и просто опустошить мозги: читать книжки и общаться с людьми, у которых такие же планы. Хорошо также навсегда поселиться на острове Куба и вечерами ходить в портовый кабак. Впрочем, сие есть мечтание пустое. Мечтать я не люблю, мечты меня тоже недолюбливают. Все родичи считают меня чудачкой, поскольку я ещё не замужем. В молодости мне очень трудно было принять решение, кем быть.
     Потом мы с ней решили отпраздновать покупку и пошли в кино. По дороге она спросила, не ревную ли я, потому что в обновке я выглядел особенно печальным. А мне просто не хотелось больше идти на завод. Новый костюм может всё у человека в башке перевернуть. Она была ужасно горда мною.
     — Тебе сегодня ночью кто-нибудь растреплет волосы или сделать попрочней? – Не растреплет, потому что находится далеко и даже не знает, как мне этого хочется. Но делай так, как будто он растреплет.
     Она меня целовала, когда на нас не смотрели. Я старался думать о чём-нибудь постороннем. Она приходила ко мне. Я любил распускать её волосы, и она сидела на кровати, не шевелясь, только иногда вдруг быстро наклонялась поцеловать меня. И я вынимал шпильки и клал их на простыню, и узел на затылке едва держался, и я смотрел, как она сидит, не шевелясь, и, наконец, вынимал две последние шпильки, и волосы распускались совсем, и она наклоняла голову, и они закрывали нас обоих, и было как будто в палатке или за водопадом. Мы закрыли глаза и целовались по-дружески, не раскрывая рта. Из твоих волос я вынул шпильки, все. Из карманов я вытащил деньги, нож.
     Положив голову ему на грудь, она думала о многом, о том, как хорошо им было бы вместе.
     — Раз уж мы вместе, поговорим о чём-нибудь? – Хорошо. – Только о чём?
     Меня, впрочем, не интересовали вехи её жизни, секреты или проблемы. Меня занимало совсем другое – её отношение ко мне. И это выяснилось сразу. Я не ошибся. Только что я мог её поцеловать. Она была совсем не против. Она этого даже ждала. Больше того, она не стала бы возражать, если бы всё не ограничилось поцелуем, а зашло дальше... Как именно далеко, она не знала сама. Может быть, подумал я, ещё не поздно?
     «А давай поляжем спать», – предлагает вдруг она. Такие неожиданные желания были свойственны её натуре. Мы притихли и перестали разговаривать. Я тоже смотрел на неё, глаза в глаза. Нам было чем обменяться. Женщина всмотрится, спросит: «Сейчас видишь?» И я оставалась допоздна и дольше... – Ну что, пора? – спрашивал я. – Да, пожалуй, сегодня было очень хорошо – отвечала она. Он смотрел на меня долго-долго. Потом настроение у него изменилось, он достал шахматы.
     Пока она мылась, он смотрел, как громкоголосый комик вел развлекательную программу. Было нисколько не смешно, но кто в этом виноват – комик или он сам, – он понять не мог. Кто знает, что будет завтра? – Кто знает, – машинально повторил он. – Хм, – недовольно фыркнула она и опять приложила ухо к его груди. Серёжки коснулись его кожи, словно что-то чужое и секретное. Она пальцем выводила на его груди замысловатые узоры – словно колдовала. И это – всего лишь начало... Начало – это, по всей видимости, больше половины всего дела.
     Я не смел посмотреть на неё. Я говорил с потолком. Она молчала. Мои глаза не могут выдержать её взгляда. Опустив голову, я говорю: «Я конченый человек, Лизон». Она берет мою голову обеими руками, насильно поворачивает меня лицом к себе. «Эй! Да у тебя тяжёлый приступ депрессии! Вот почему ты разговариваешь словами из фото-романа! Так вот из-за чего ты стал затворником, отключил телефон, перестал бриться? Ты устроил себе персональный апокалипсис?» Она садится, скрестив ноги по-турецки, кладет мою голову на свои прекрасные колени и баюкает меня. Переносить всё это становится всё труднее...
     Кинолистопад-театр. Настанет день, и мы придём сюда вдвоём: Вета и я. «Какой ряд ты предпочитаешь? – спрошу я у Веты. – Третий или восемнадцатый?» «Не знаю, – скажет она, – не вижу разницы, бери любой. Но тут же добавит: – Впрочем, я люблю поближе, возьми десятый или седьмой, если это не слишком дорого». А я скажу обиженно: «Что за ерунда, милая, при чём здесь деньги, я готов отдать всё, лишь бы тебе было хорошо и удобно».
     Детишки ведут себя как дома, перешучиваются, толкаются, наконец, рассаживаются. Девчонки хорошенькие, мальчишки как мальчишки. Мальчик мнётся и боится сказать что-то ещё... Маленькая застенчивая девчушка держится за материно платье, мужики разговаривают. В доме ужасное смятение: одна маленькая девочка заявила, что хочет быть любовницей всех мужчин. Ей четыре года, но она говорит, что ей два. Редкое кокетство. И очень серьёзно рассказывала: «Макароны растут в Италии. Когда они ещё маленькие, их зовут вермишелью. Это значит: Мишины червяки». Спасибо, но я уже почистила зубки. Приятно, что ребёночку полюбилось слово «оказывается». Не знаю, часто ли я им пользуюсь. Но по смыслу всегда: оказывается. Всё страньше и страньше! Всё чудесатее и чудесатее!
     И разговаривали спокойно, вполголоса. Весь день входили и выходили. Старушка болтала на кухне; и шторы засасывал и потом выталкивал ветер; всё вздувалось; цвело; и на тарелки и чашки, на желтые и пунцовые розы, долгоствольные и раскачивающиеся, к ночи тонкая, как виноградный листок, натягивалась желтая пелена.
     Подросток женского пола с напудренным носиком, нащекатуренными румянами. Девица без определённых занятий, плутовочка, тайная кокотка. Имея такие формы, можно обойтись и без содержания. Она смеялась, шалила, мило гримасничала, умела щурить глаза, принимать красивые позы. Она говорила милый вздор и смеялась над собой: «Если мужчина без сучка и задоринки, он больше похож на чурбан». Сколько поцелуев даст и возьмет?
     Она всегда была настолько занята своей личной жизнью и создаванием того абсурдного мира, которого она была смещающимся центром, что у неё, казалось, не оставалось времени ни на что другое. Общество мужчин старше себя казалось ей естественным, и мир представлялся ей населённым братьями.
     Маленькая плутовка уже заметила впечатление, которое она производит на меня, хотя ничего в моей позе, ни один лишний взгляд, ни малейшее содрогание моего бедра, касающегося её бедра, не могло дать ей знать об этом. Они всегда это замечают. Я обнаруживаю по какой-то настороженности в её хмурой невозмутимости, что она знает и не забывает о присутствии самца, совсем так же, как я знаю, что она самка. Я всегда спрашивал себя, знакомо ли женщинам это мучительное сексуальное наваждение, благодаря которому жизнь самца приобретает смысл. Обладают ли наши половые органы и всё прочее такой же мощной возбуждающей силой для них, что их собственные для нас... В любом случае, крошка почувствовала мой внезапный интерес к её женственности, и я думаю, она реагировала инстинктивно. С невозмутимым видом она принимает позу. Маленькая плутовка! Начинающая восхитительная маленькая плутовка! А между тем это чрезвычайно женственное дитя.
     Я нисколько не преувеличивал и знал, что не преувеличиваю: для нас обоих всё стало абсолютно просто. Конечно, я много раз затрагивал тему сексуальности, или, вернее, вожделения, в своих скетчах. Я не хуже любого другого – а может, и получше многих – понимал, что вокруг сексуальности, или, вернее, вожделения, вращается очень многое в этом мире. В этой ситуации я, случалось, поддавался скептицизму, чувствовал себя опустошённым: возможно, сексуальность, как и многое, как почти всё в этом мире, – штука дутая; возможно, это лишь банальная уловка, призванная усилить соперничество между отдельными людьми и тем самым улучшить функционирование всего сообщества. Возможно, в сексуальности нет ничего особенного из-за чего стоило бы так суетиться. Пожалуй, и в самом деле, нигде люди так не далеки друг от друга, как в сексуальных отношениях. Отношения же эмоциональной близости складываются прежде всего между ребёнком и матерью, между друзьями и близкими людьми и реализуются в месте, именуемом домом и родиной.
     Тогда, давно, я воображал – и лет пятнадцать спустя всё ещё вспоминал об этом со стыдом и отвращением, – будто в определённом возрасте сексуальное желание исчезает или по крайней мере докучает не так сильно. Как же я мог – я, с моим якобы острым, язвительным умом, поддаться такой нелепой иллюзии? Ведь, в принципе, я знал жизнь, даже читал кое-какие книжки; если существует на свете хоть одна очевидная вещь, что-то такое, относительно чего, как говорится, все показания сходятся, то это оно и есть. Сексуальное желание с возрастом не только не исчезает, но, наоборот, становится ещё более жестоким, ещё более мучительным и неутолимым: даже у тех, впрочем, довольно редких мужчин, у кого прекращается выработка гормонов, эрекция и все связанные с нею явления, всё равно влечение к юным женским телам не ослабевает, оно превращается в нечто, быть может, даже худшее, в cosa mentale, в желание желания. Вот в чём истина, очевидная истина, о которой без устали твердили все сколько-нибудь серьёзные писатели.
     В нашем обществе существует мнение, что женщины достигают пика сексуальности только к сорока годам. Интересно, что эти мифы не существуют в культуре тех народов, которые более благожелательно относятся к женской сексуальности. Но когда возраст женщин приближается к сорока годам, они начинают понимать, как много ханжеского бреда о них самих и их сексуальности они проглатывали в течение всей их жизни. К несчастью, к тому времени большая часть их сверстников уже толстеет и теряет форму.
     Сексуальное удовольствие не только превосходит по изощрённости и силе все прочие удовольствия, дарованные жизнью; оно – не просто единственное удовольствие, не влекущее никакого ущерба для организма, наоборот, помогающее поддержать в нём самый высокий уровень жизненной энергии; оно – на самом деле вообще единственное удовольствие и единственная цель человеческого существования, а все прочие – изысканные кушанья, табак, алкоголь, наркотики – всего лишь смешные, отчаянные компенсаторные меры, мини-суициды, малодушно скрывающие своё истинное имя, попытки поскорее разрушить тело, утратившее доступ к единственному удовольствию.
     Секс между теми, кто любит друг друга, часто напоминает прогулку. Я знаю, звучит совершенно неэротично, но, поверьте, это так. А есть другие прогулки, когда вы просто слоняетесь по ближайшему парку, лишь бы не сидеть дома. И видите играющих в мяч ребятишек. Или симпатичного пса. Да всё равно – вряд ли кто возвращался с прогулки, жалея потраченного на неё времени. Единственный неприятный вид прогулки – та, на которую вас потащили насильно под угрозой наказания.
     Мелании девять лет. По ночам она страдает приступами плача. Горько рыдая, просыпается она среди ночи, но не может вспомнить, что заставило её плакать. Ни мать, ни отец не в силах её утешить. Эти приступы длятся от двадцати минут до часа. Во всём остальном Мелания – замечательнейший ребёнок, у неё всегда хорошее настроение, она полна оптимизма, великолепно учится, любима товарищами, родители видят в ней свою единственную радость.
     Днём она была серьёзна, а когда спала, было в ней что-то детское, грустное, одинокое. Ему говорили, что у неё тонкий ум, богато одарённая натура, отважный характер, что она непримирима в своих исканиях и убеждениях, что с детства в ней уже видна героиня и что её ждет блестящее будущее. Она проста, грустна, сознаётся в своих слабостях. Любит поговорить о сомнениях, которым подвержена, высказывает все свои терзания... В ней сочетание кокетства с неловкостью; она – молодая, стыдливая, нежная, очарованная жизнью, как сказкою, как сном. Обладательница недюжинного ума и чрезвычайной интеллектуальной восприимчивости. Жить торопится и чувствовать спешит.
     Красота её не была классической, но это обстоятельство делало её только лучше и обаятельнее. Ведь влюбляются не в красоту... Влюбляются в смех, вечно вьющиеся волосы, ямочки на щеках, родинку над губой или даже шрамик над бровью. А в красоту – нет. Красоту просто хотят... Шла неуверенно, неторопливо... И, как всегда, имела такой вид, будто зашла только на минуту.
     Представляешь, в один из дней я пошла гулять с собакой, возле галереи подходит ко мне мужик, совершенно неприметного вида, садится рядом на скамейку и спокойно так говорит: «Марина, не выходи замуж за усатого».
     Что для меня идеальные отношения? Когда каждый из двух близких людей наслаждается полной свободой, но ни один не желает воспользоваться этим правом в ущерб другому... Ведь всё, что нам нужно и что мы ищем – это такой человек, который позволит нам заниматься в этой жизни тем, чем мы хотим, и будет принимать нас такими, какие мы есть.
     Не правда ли, – прибавила она голосом нежной доверенности, – не правда ли, во мне нет ничего такого, что бы исключало уважение? Я об одном вас прошу: думайте обо мне лучше. Мне хочется, чтобы вы меня уважали. Дело в том, что вы мне очень нравитесь.
     Христианка в душе, барышня, она же и сердца высокого, и чувств облагороженных воспитанием исполнена, институтка, очаровательница. Слегка смешается и я, любуюсь её смущением. Её невозможно обидеть, если она прежде сама не почувствует себя обиженной...
     На лице аккуратная косметика, запястья голые, розоватые, на вид мягкие и нежные. Вообще вся она аккуратная – во-первых, работа такая, а во-вторых, всегда готова понравиться подходящему человеку. Человеку, который выдернет отсюда в лучшее. В городе ведь таких барышень очень много: ходят да каблучками постукивают. А кто ещё вслед красивой женщине будет смотреть с таким огорчением – что всё ясно. У ненадёжных барышень взгляд с охоткой! Фривольность – то, к чему женщины относятся серьёзней всего. И, как всякая красивая девушка, капризна.
     Но надо правду сказать, я сам чувствовал сильное к ней расположение. Подвыпившая леди, вы такой хороший мой идеал. Расскажите, как вы проводите свой день. Отношение её к нему можно было скорее назвать симпатией.
     Но зато она всегда может обрадовать меня чем-нибудь вкусненьким, когда я приду к ней. Ко мне приходит гость, ко мне приходит гость. Гость совершенных дел и маленьких знакомств. Ты привёл в мой дом гостью. Ты привёл с собою моль. Всё, что может сделать грусть – знаю, помню, наизусть. «Как молью, изъеден я сплином, посыпьте меня нафталином сложите в сундук и поставьте меня на чердак». И всякий раз после его визитов она была немного не в себе.
     Было грустешково. Из духовки – картошка. Солёный груздь. «Амаретто» принёс мне гость, – из меня он пытается вырвать грусть, как из стенки кирпичной гвоздь. Но и шляпки нет у того гвоздя, да и нечего в рёбра лезть, да и грусть моя через много лет, может быть, превратится в весть... Не всякий из нас любит испытывать груздь: странное ощущение, и чешутся перепонки. Но опытный грибоед специально ищет то место, где гроздья изысканных грустей радуют сердце гурмана. Мы любим своих грибоедиков и славных своих грибоедок. Мы любим чесать друг другу перепонки, наевшись грустей. Мы умеем точь-в-точь как она однообразно улыбаться проезжающим мимо... И мысли растут в голове как грибы, постепенно закипают. Грусть лишь умножает самое себя. Клара говорит, депрессии подвержены те люди, которые не умеют грустить.
     Даже самые практичные люди совершают бесполезные поступки. Ты влюбилась. Интересно, зачем тебе это понадобилось? – Ну да, вы – болван, но я вас полюбила, потому что имею право.
     С тихой и нежной мечтой о принцессах рыцари едут... Принцессы так чувствительны, что чувствуют даже, как кружится Земля, вот почему у них так часто кружится голова. Кротко и женственно опускают они свои длинные ресницы на печальные и нежные глаза... Сквозь подрагивание ресниц – цепкий взгляд, обволакивающий, тягучий. «С невольным пламенем ланит украдкой нимфа молодая, сама себя не понимая, на фавна иногда глядит». В нём есть особенное свойство, меня как будто он огнём божественным, – но чувствую при нём захватывающее беспокойство. Опочившая принцесса.
     Затем мы видим её нищенкой. Ей помогает всадник, который ищет смерти в битве. Принцесса ест чёрствый хлеб, вынутый из его кобуры: чёрный кусок!
     — Я совсем не хотел вас обидеть, это я сказал так...
     — Что значит «так»? То есть не подумавши? Вы не понимаете, что в ваших словах обида, так, что ли?
     — Конечно, я без умыслу. Уж и обиделись сейчас.
     — Так это ещё хуже. Надо думать, о чём говоришь. Болтайте с другими, если вам нравится, а со мной говорите осторожнее! Каждое слово, которое я сама говорю и которое я слышу, я чувствую. Я сделалась очень чутка и впечатлительна.
     А ты – как молодая ёлочка – колешься. Неприступность так красит женщину. Давай, выпускай коготки. Владение большей частью делается ничтожнее от самого овладения.
     Великий скульптор раннего Возрождения Донателло делал не только статуи, но и кассоне, т.е. свадебные сундуки (такова была итальянская традиция – у порядочной невесты должен был быть красивый сундук с приданым).
     «Господа мужья! Не пора ли вступить в открытый бой со своими женами и тем самым спасти наших дочерей от глупой привычки превращать свои головы в цветники, какие возделываются на современных шляпках... Трудовые деньги не настолько дешевы, чтобы их бросать на подобные безобразия. В выигрыше от этого только торговцы, чем они и пользуются, заламывая невозможные цены. Дамы! Если вы к себе относитесь так глупо, то пожалейте хотя бы своих дочерей! Внушите им, что лучшее украшение головы – ум».
     Уподобься ж хозяйке в халате. Будь телесной, как селезень утром. Вульгарная ординарность квартиры и неординарность её хозяйки. Он, подходя к ней, делает различные жесты, которые должны показать, что он не высокого о себе мнения. Хозяйка жестами же старается показать ему обратное. Есть только жесты. Это не что иное, как простые воздушные знаки. Я до некоторой степени ей приятель.
     Желанья вашего всегда покорный раб из книги дней своих я вырву полстраницы и вклею в ваш альбом – вы знаете я слаб пред волей женщины, тем более – девицы... Где-то лаяли собаки в затухающую даль, я пришёл к вам в чёрном фраке, элегантный, как рояль... Раскланялся, выругал погоду. Но свет мы почему-то не включали... Ты жевала совершенно по-дворянски – не открывая рта – огурец. Рот подёрнутый тою загадочной, словно куда-то убегающей улыбкой. Как-то слишком мы стали знакомы. Игра под одеялом. Растрепанная утренняя спешка.
     В его жизни появилась женщина и наполнила радостью его мысли и всё его существование. Отныне жизнь его будет оживлённее, разнообразнее, богаче впечатлениями. Будто ты в грязной и тёмной комнате раскупорил забытую склянку с духами... И, как влюблённый, сразу стал равнодушен к превратностям судьбы, к безобидным её ударам, к радужной быстролётности жизни.
     Однако, поскольку приходится перепрыгивать (чтоб рассказать вам эту историю), прыгну-ка я здесь, на этом месте, и приземлюсь на самом что ни на есть обыкновенном предмете, скажем, на кочерге и каминных щипцах, как я увидел их несколько позже, когда уж та дама, что сделала меня Байроном, вышла замуж, – в свете иного пламени, которое я назову – мисс номер три. Это девушка, которая надевает особенное какое-то платье, ожидая тебя к ужину, срывает особенную какую-то розу, из-за которой ты вдруг чувствуешь за бритьем: «Внимание, внимание, это тебе не фунт изюма!» Потом ты себя спрашиваешь: «А как она относится к детям?» Замечаешь, что она чуть-чуть неуклюже держит зонтик; зато приняла близко к сердцу, когда угодил в мышеловку тот крот; и наконец, булочка за завтраком (я думал о бесконечных завтраках брака, пока я брился) при ней не покажется уж совсем прозаичной – если на булочку вдруг опустится стрекоза, вы не удивитесь, когда сидите с этой девушкой за завтраком. Потом она во мне возбудила желание продвинуться, подняться по жизненной лестнице; потом научила всматриваться с интересом в прежде отталкивающие личики новорожденных. И мелкое, горячее биение пульса – тик-так, тик-так – обрело более величавый ритм. Я шёл по Оксфорд-стрит. Мы продолжатели, мы наследники, я говорил, думая про моих сыновей и дочерей; и пусть это чувство так грандиозно, что переходит в идиотизм и его прячешь, вскакивая в автобус, покупая газету, всё же оно – любопытная составляющая в той радости, с какой ты шнуруешь ботинки, с какой ты теперь обращаешься к старым друзьям, идущим по другому пути. Луис – чердачный мечтатель. Рода вечно струящаяся нимфа ручья; «липучку мечтаний о материнстве», надежды на вечную любовь. Оба отрицали то, что тогда казалось мне непреложным.
     — Ты не любишь меня? – Не люблю? Да я вся точно кисель, как только ты тронешь меня. Поцелуй меня ещё раз, пока нас не разогнали.
     Все дети в школах учат, как писать и читать: «Я тебя люблю». Сотни мелких человечков ищут во мне замки английскими ключами. Моя любовь к тебе это не слабость, это сила... Я очень Вас люблю и высоко ставлю. За 2 минуты можно 200 раз сказать люблю.
     Послушай, мой господин, мне холодно, замёрзли руки, плечи. Холодно холодно, сейчас заплачу. Думайте думайте: умом не напиться из крана. Знаю: покинете меня поздно или рано.
     Поверх одеяла, поверх каменно-застланной простыни торопливое, неловкое, бессмертное объятие. Колени в сползающих чулках широко разворочены; волосы растрепаны на подушке, лицо прелестно искажено. О, подольше, подольше. Скорей, скорей. Ах, смотри он занимает целый зал у меня цепенеют ноги поцелуй меня или я не выдержу до конца хвоста до конца...
     Утро в своём не своём городе с пешкой в кармане пальто... Двое любят друг друга, но что-то встало между ними. Может быть, мы с вами встретимся где-нибудь между этих строк, – я и моя любовь, вы – и ваша.
     Меня мучает подозрение, что я что-то упустил, позабыл в суете о какой-то важной вещи, как забывают деньги или записку с нужными сведениями в одном из карманов брюк или в старом пиджаке... И лишь какое-то время спустя осознаешь, что речь шла о чём-то чрезвычайно важном, решающем, единственном...
     Не могу припомнить, было ли это одним сном, состоявшим из нескольких картин, либо несколькими снами, увиденными в течение одной ночи один за другим, или же просто смешавшимися друг с другом видениями. Я ищу одну женщину, которую знаю, с которой был связан так сильно, что не могу понять, почему я ослабил эту связь, – всё произошло по моей вине, потому что я не приходил. Мне кажется глупым то, что я упустил столько времени. Я уверен, что ищу именно её, более того – их, она не одна, их было много, и я всех их потерял по одной и той же причине – из-за собственной лени, и удручает меня чувство неуверенности в себе, и одной из них было бы для меня вполне достаточно, поскольку я знаю, что, потеряв их, я потерял многое. Обычно я не могу решиться раскрыть свой блокнот с номерами телефонов, а если даже раскрываю его, то не могу прочесть имен – как будто у меня дальнозоркость. Я знаю, где она живёт, точнее, не знаю, знаю только, как выглядит то место, в памяти у меня запечатлелись подворотня, ступени, лестничная площадка. Я не бегаю по городу в поисках этого места, мной овладела какая-то тревога, чувствую заторможенность, не перестаю злиться на себя за то, что позволил или захотел, чтобы наши отношения угасли, – даже если это произошло просто потому, что я не пришёл на последнее свидание. Я уверен, что она ждет моего звонка. Если бы я знал, как её имя, хоть я прекрасно знаю, кто она, вот только не могу припомнить черты лица. Временами, в наступающей полудреме, я подвергаю этот сон сомнению. Пытаюсь вернуть себе память, я знаю и помню всё, только, может быть, уже свел со всем этим счёты, или у меня этих счётов никогда и не было? Нет ничего, о чём бы я не знал. Ничего.
     Я знал, что она не захочет меня видеть, что для неё я – далёкое прошлое, честно говоря, я уже и сам для себя отчасти стал далёким прошлым.
     — О чём вы задумались?
     — А? Я? – опомнилась она.
     — Да, – сказал он. – Когда вы думаете, вы так трогательно морщите носик.
     Она казалась невесёлой. Голос её был сухой и тусклый.
     — Ешь, а то худой, как скелет, – сказала она за ужином.
     Она была человеком с распахнутой душой и глазами умными и внимательными, как у породистой собаки. Она, как и я, владела дурным искусством мимикрии. Не угадав сходу по внешности: родное прячется в неброском обличье. Но я узнал её: когда встречаешь такую мимикрию, сразу ясно, что прячется за ней, видна её перспектива. Все мы до поры притворяемся мёртвыми.
     Сама же она придерживается своего старого принципа: «Не делать ничего ещё более трудным, чем оно должно быть».
     О чём же мы разговаривали? Да обо всём. Ни о чём. О книгах. Я очень много читаю, да, я просто глотаю книги, это что-то вроде порока, как для других куренье, у меня всегда, сколько я себя помню, была эта потребность и так как я терпеть не могу себя мучить, я читаю только то, что мне нравится.
     Я приручал её, она приручала меня. Любовь может научить тому, чему научить невозможно. Я учил её воле и мужеству, она учила меня интуиции и не бояться темноты («Темнота укрывает, она добрая, как всё в мире», – говорила она). Свет никогда не может быть таким таинственным, как темнота. Свет очень прозаичен; темнота – это поэзия. Свет обнажен; сколько ты можешь оставаться им заинтересованным? Но темнота остаётся под вуалью; она вызывает глубокий интерес, великое любопытство, желание сорвать с неё вуаль. Чтобы слиться с тьмой, нужно примириться с ней.
     Я всё это ярко себе вообразил – и в сочных красках, словно видел сам, расписывал своей любимой. Мне хотелось её удивить, нравилось её удивлять. Она с удовольствием удивлялась.
     Вот на такое мы показываем друг другу глазами – мол посмотри. Какая это отрада – когда можешь на что-то показать другому глазами; мол, посмотри. И ни слова не говорить. И брести по тёмным тропам души, и входить в прошлое, и навещать книги, и, пригибая им ветки, срывать какой-нибудь плод. И ты его принимаешь, ты дивишься, как я принимаю весёлые, неторопливо ловкие движения твоего тела и дивлюсь его ладности, силе – как ты открываешь окно, какие у тебя расторопные руки! Ведь – увы! – у меня слегка покалеченная душа, она устает так скоро; у цели я падаю, потный, и, может быть, я даже тебе противен.
     От чего только не предостерегал он её. От её идей, от её честолюбия, от параллельной акции, от любви, от ума, от интриг, от её салона, от её страстей; от чувствительности и от беспечности, от неумеренности и от правильности, от супружеской неверности и от брака; не было ничего, от чего он не предостерегал бы её. «Такова уж она!» – думал он. Всё, что она делала, он находил нелепым, и всё-таки она была так красива, что от этого делалось грустно.
     «Быть глупым и иметь работу – вот в чём счастье». Контр-Просвещение основывается на том, что каждый, кому есть что терять, в индивидуальном порядке справляется со своим несчастным сознанием или надстраивает над ним «служебные обязанности». По вкусу эта работа напоминает опилки. Скрипучий труд, раболепства ради, вознаграждаемый подачками-поощрениями, на манер тех кусочков сахара, которые дают в цирке медведю, катающемуся на велосипеде. Пустой шараш-монтаж, ловить нечего. Должность моя поистине была сучьей и будучи вынужден по роду своих занятий встречаться со множеством тяжёлых идиотов... Я вернулся домой и официально заявил ей, что мир полон дегенератов. Она обещала меня утешить, и мы закончили день вполне естественно. Рядом со мной работало несколько преподавателей, в которых я без особого труда мог опознать себя через десять, двадцать и тридцать лет – и это зрелище было настолько унылым, что я начинал подумывать, не уйти ли мне из жизни куда-нибудь ещё.
     Да и появись подходящая вакансия, я вряд ли её займу. Я нигде никогда не работал – только подрабатывал, – не могу представить себя, месяц за месяцем, год за годом идущим одним маршрутом в определённое место, пребывающим там по восемь часов... Работа – последнее прибежище тех, кто больше ничего не умеет. Помню, как после довольно долгого перерыва столкнулся в ресторане «Прибой» со своей одноклассницей Ириной. Я зашёл туда однажды, решив вкусно поесть, выпить хорошей водки. И увидел её в фартучке, с этой белой официантской наколкой на волосах. «Ты что здесь делаешь?» – изумился я. И услышал спокойно-усталое: «Я здесь старею». Я не хочу попадать в ситуацию, когда и мне подвернётся на язык подобный ответ.
     Естественно, мы переспали в первую же ночь; так всегда и бывает в серьёзных отношениях. Когда пришло время раздеться, она на миг смутилась, а потом взглянула на меня с гордостью: тело у неё было невероятно крепкое и гибкое. О том, что ей тридцать семь, я узнал гораздо позже; в тот момент я бы дал ей от силы тридцать.
     — Ты занимаешься какой-то гимнастикой? – спросил я.
     — Классическим танцем.
     — Не фитнесом, не аэробикой, или что там ещё бывает?
     Когда мы приводили пример с молодыми людьми, которые собирались пойти на концерт, и интерпретировали это строками из Есенина, мы хотели сказать, что концерт был только поводом, сублимацией их сексуального желания. Но разве не могут люди пойти на концерт или в театр искренне, из любви к музыке и театральному искусству? Конечно, могут! Однако люди не могут всё время ходить на концерты. Они должны себе зарабатывать на жизнь. И вот тут начинается настоящий бред. Они отсиживают в офисах, как отсиживали и при Советской власти, не вылезают из Интернета, этой современной квинтэссенции бреда воздействия, смотрят на часы, ожидая, когда же наконец закончится рабочий день. Но есть другие люди, молодое поколение, которые, наоборот, всё время страстно хотят учиться, учиться и учиться. Каждое новое поколение ощущает упадок и, обращая свой взор к прошлому, видит сияющим то, что само уже ощущало себя погибшим.
     Каждые пять дней между ними разыгрывается маленькая трагедия. Любое его посещение сопровождается тяжёлыми сценами из-за пустяков.
     Мы созданы для чуткого понимания друг друга. Ссора материализует понимание между нами, которого не было раньше. Когда нет ссор, значит всё скоро кончится.
     Они скандалили, будто не знали, что злые слова нельзя взять назад и забыть. Не знали, что люди ругаются на полную, а мирятся наполовину, и так каждый раз от любви отрезается, и её становится всё меньше и меньше. Или знали, но не могли ничего поделать.
     Не поздоровавшись, не произнеся обычных фраз, он сказал короткую рваную речь и умолк. Я мало что понял, – что-то такое с его женой, какой-то мужчина, или несколько мужчин... Наконец, он сделал жест, отметающий прежнее, и сказал: «Всё, что я вам о ней писал, – это абсурд, и, без сомнения, не менее абсурдно и то, что я вам пишу сейчас. Испорчена до мозга костей и ничуть не испорчена. Я думаю, что никто так хорошо и так дурно, как я, не думает о ней».
     С пьяной безшабашностью и больным размахом она могла в течение одной минуты вдребезги разнести самые лучшие вещи: удачу, хороший день, тихий, ясный вечер, лучшие мечты и самые радужные надежды.
     И с этого времени между ними начала вырастать стена отчуждения. Нет, лучше не стоит, как-нибудь в другой раз... Она таки редко бывала без компании, но этот вечер, однако ж, думала провесть одна.
     Скажи мне вот что: сколько женщин ты любил в своей жизни? Помнишь, как ты радовался, что мы похожие и заговорщики, как лихо курили злые табаки? Я и ты, вместе в одном барахле, партнёры по бытию. Что-то припоминаю, что-то припоминаю... Послушай, отодвинем рухлядь. А ты назначишь день свидания. Придёшь бритый и томный. Участок – это место свидания. Ждал. Она сильно опаздывала. Плотность ожидания. На полчаса опаздывать, топорным никак иначе и не называй такое отношение, и всё же, приехала... Дядечка застаёт нас сидящими на корточках над неприметным растеньицем, в мучительных раздумьях. Тихий плеск её голоса за спиной. И дева руки положит на плечи, и, смеясь, произносится имя. Руками посиди со мной, положи мизинчик на губы шевелит сказать хочет что-то, в их движении гораздо больше жизни, чем в том, что они произносят.
     Сговорились провесть ночь вместе, прийти к женщине – на экстерьер не смотри – поговорить о чувствах, опустить шторы, такие маленькие вещи держат нас вместе в этом месте – что нам мести?
     По знаку она плавно подходит ко мне. Горячая, ластится. Бывало, помню, как обнимет да поцелует в губы – как углей калёных в сердце всыплет.
     Ах, дурачок, дурачок! Какой ты ребёнок, не понимаешь ничего. И мягким женским движением потянулась ко мне, робко, одиноко. Была искренна, тепла. Обожаю твой запах, руки, раскинутые на подушке. Нежнее только ты, девонька-деточка, бэби мой, бэби... И если через сотни лет придёт отряд раскапывать наш город, то я хотела бы, чтоб меня нашли оставшейся навек в твоих объятьях.
     Если нём, то сам себе господин, если слеп, то сам себе звездочёт. Мы не доедем, знаю, но я с тобой, едем мы или встали? не всё ли тебе равно? нас уже нет на земле, мы молчим-молчим, тот, кто найдёт нас, не будет ни зверь, ни вор.
     У нас через минуту будет шесть, и спать нет смысла. Знаешь, я уверен, что мне уже не выпустить пера из чутких рук.... В унылом списке будней – ни завтра, ни, тем более, вчера нас не было. И, видимо, не будет. И, в душе справедливость любя, окажись ты при этом спектакле, ты во мне, может быть, и себя мог узнать бы, – мы вымрем, не так ли? Я думала о тебе весь день, ты – приятный. (Её заливала нежность).
     Иногда с тобой бывает жутко приятно. Как Рождество, летние каникулы и новорожденный щенок сразу вместе. В ответ я промямлил нечто невразумительное – так всегда, если меня хвалят. Меня одно только иногда беспокоит, вот возьмешь ты и женишься на какой-нибудь вполне достойной женщине, а меня совсем забудешь. И я не смогу тебе больше звонить, когда мне в голову взбредет, посреди ночи. Ведь так? – Захочешь поговорить – позвонишь, когда светло. – Нет, днем звонить неправильно. Ты ни-че-го не понимаешь.
     Обоим плохо им среди людей встречаться как чужим. Августовская ночь настигает внезапно, в половине девятого уже темно; подкрадывается время почемучек. «Почему ты не уходишь от мужа?» – «Почему ты спрашиваешь сейчас?» – «Потому что завтра ты не ответишь» – «Откуда ты знаешь, что я сегодня отвечу?» – «Знаю» – «Потому что круглая земля» – «Я тебя...» – «Остынь, не теперь...» – она закуривает. Она боится принять какое-либо решение. Что делать ей? Что ей делать? А когда она почти кончила, вдруг повернула голову набок, посмотрела в спинку дивана и сказала: ты хоть сам понимаешь, зачем нам всё это? По лицу было видно: хотел что-то сказать, но не сказал.
     Еще древние заметили, что за соитием всегда следует тоска – малая смерть, пустота саморастраты. Omne animal triste post coitum (лат.) – Всякое животное печально после соития (иногда добавляется: «кроме женщины и петуха»). Лишь вдоволь назанимавшись сексом, понимаешь (но и то лишь временно), что это – не главное. Сексуальный акт в миг своего завершения напоминает о смерти: акт воспроизводства делает ненужным меня самого. Видимо отсюда и печаль, которая испытывается после совокупления, в так называемой «постконсуммационной фазе». Беременность же – это и есть продолженное соитие, отдача мужского женскому уже в становлении третьего, – соитие, растянувшееся на девять месяцев, и потянувшаяся вслед за ним небывалая тоска... Видимо, вообще всякое увлечение всегда сменяется меланхолией.
     Она нет-нет да и оторвётся от книги и уставит пытливый взгляд на него. «О чём ты думаешь?» – покусав губы, спрашивает она.
     Не думайте, что сексуальное – в изображении постельных сцен, а что жизнь это – прекрасная богиня, явившаяся на свет, чтобы произвести в итоге прекраснейшую из всех форм, будто есть в жизни хоть малейшая способность к свершениям и прогрессу. Жизнь – это опухоль и плесень, и характерно для неё, о чём писали многие и до Фрейда, не что иное, как склонность к смерти.
     Многоточие твоих зрачков и тот, кто живёт за ними. Чуть отодвинувшись, залюбовался ею. Я любил смотреть на неё – и поворачивал её лицо к себе: что там, в глазах её... Мнилось, её лицо не может надоесть, всегда будет источником желания и заботы. Она разлепила ресницы и улыбнулась. Засмотрелась на меня, забылась. А ещё подумал, что ему и впрямь очень хорошо, когда она улыбается – едва-едва, губами, и чуть-чуть, грустно, глазами, и что печаль никогда не может быть обманчивой. Как девушка впечатлительная... но всё-таки не удавалось вывести её из глубокой задумчивости, в ответ ему она только шевелила бровями. И была словно актриса после спектакля, усталая и задумчивая.
     Он стал грустен и подозрителен. Всё стало ему казаться вокруг вероломным и бесцветным. Возникла жалкая борьба вместо того духовного счастья, о котором он мечтал.
     «Здоровый» человек идёт по улице, ничего не замечая вокруг (лишь его бессознательное всё регистрирует). Психотик не может себе этого позволить. Если он, к примеру, видит два окурка, значит, здесь стояли и курили жена и её любовник. Если он видит машину, значит, она наблюдает за ним или готова его раздавить. В каждом окне и за каждым углом прячутся преследователи. Все предметы, слова, события и факты для психотика полны скрытого или явного смысла.
     В подлинном бреду нет ничего незначимого. Если из-за угла выехала машина, то это значит, что она следит за мной. Если в окне стоит красный цветок в горшке, то это сигнал, но если не стоит, то это тоже сигнал. Нет такой вещи или факта, которые бы ничего не значили.
     Я обниму тебя, немного впереди смотрящего. На дикую и чужую мне опять тебя подменили. Берегите свою душу от подобных поступков и впредь имейте ещё больший успех у других, чем Вы когда-либо имели у меня.
     Последняя встреча, чёрствые фразы. В море много других рыб. Уходим к другим таким же глазам, холодным, как море. Говорят, оно может рассасывать желчь однолюбого мира. Экклезиаст нам говорил: есть время обнимать – наступит время избегать объятий. «Время бросать камни и время собирать камни». Ты это помнишь? «Аз, Екклезиаст, был царем над Израилем, во Иерусалиме». Ты говорила о моём гриме. Умный же человек понимает, что главная задача правды – не быть произнесённой, а быть услышанной и принятой. Всё надо делать вовремя. Время складывать оружие и время его подбирать, время обнимать и время выпустить из объятий. Время находить и время терять, время беречь и время выбрасывать. Цель умного человека – не быть правым, а помочь. И в этом заключается фундаментальное различие между честностью и мудростью. Может быть, это объясняется тем, что я перегружен цитатами и воспоминаниями о чужих чувствах, – и они так часто мешали мне жить моей собственной жизнью?
     Одна из главных трудностей – преодолеть боязнь эмоционально-сексуального голода. Это требует огромного доверия – придётся выпустить из рук то, что кажется вашим, и надеяться, что щедрый мир всё возвратит с избытком. Необходимо чётко знать, что вы достойны любви, заботы, тепла и секса. А это непросто, если в прошлом мир не баловал вас щедростью.
     Пока однажды она не ушла, оставив лишь розовую полоску губ. Она ушла, как все, поэтому в сборнике ей нет места.
     Мне снился запах твоих сигарет. Простить – значит забыть. Было бы глупо здороваться после того, как уже однажды встретились. Смотри, не опоздай, неровен час и место кривовато, не попутай. И что с того, что они опоздают? Всё равно их встретят улыбками в одном из тех зеркальных пространств памяти, где только будет возможно пересечь её бесконечные равнины.
     Как по нотам разыграем таинственные невстречи, выдержанные в рамках жанра, любовь – как хорошо сыгранная шахматная партия, ни одной пылинки лишнего эпизода. Сладко – не встречаться, встретившись в уме за смертным порогом, где встречу друг другу мы назначим, ибо негде до – до смерти нам встречаться больше в тот час, когда у всех подъездов прощаются влюблённые с нежностью на кончиках пальцев. Под дождём не пожимают рук. Под дождём не выясняют отношений, потому что и отношений под дождём никаких нет. И потому особенно надменна. Хотя нам было с ней, наверняка, о чём поговорить.
     Так играли они лето и зиму, весну и осень. Дряхлый мир покорно нес тяжёлое ярмо бесконечного существования и то краснел от крови, то обливался слезами, оглашая свой путь в пространстве стонами больных, голодных и обиженных. Перед его глазами проходила череда нелепых жизней и бессмысленных смертей, на которую он взирал со злым равнодушием. А люди просто гуляли по улицам и разговаривали друг с другом. Жизнь вовсе не должна была получиться именно такой, как сейчас. Думай не думай – по-нашему не будет. Впрочем, всё в порядке вещей, подумал он. Тут ничего не изменишь.
     Хотелось чего-то особенного, и было странно идти домой спать. Гадательный билетик, гороскоп: «Через одну личность средних лет вы получите большую радость. Совершайте начатое дело. В трудный час вам помогут».
     Мои и не мои дела переплелись во мне как тёплые тела. Хорошо, что у тебя неважно со зрением – ты меня не заметил на улице, я проходила мимо. Я тебя узнаю, но не с первого взгляда. Я стою. Вы проходите. Так и надо. Никто к тебе не едет, не спешит. Всю дорогу грустно слушала, улыбаясь весело. Приехав домой, заметалась по квартире, как брошенная в банку рыбка. Когда, в мыслях о тебе, вдруг встанет посреди комнаты, забудет, зачем пришла. С волнения не уснёт.
     Она ушла из моей жизни, и я обнаружил, что многое во мне самом тоже исчезло навсегда. Как после отлива волна непременно уносит что-нибудь с берега за собой. Мне остался лишь пустой, бессмысленный мир, в котором всё искажено, и вещи потеряли своё истинное значение. Холодный, сумрачный мир. То, что было у нас с ней, в этом новом мире уже невозможно. Я это знал. У каждого человека так: ты можешь получить что-то особое от судьбы только в какое-то определённое время своей жизни. Это будто крошечный язычок огня. Люди осторожные, внимательные и удачливые способны его сберечь, раздуть из него большое пламя и потом жить, подняв высоко над головой уже факел с этим огнем. Но если хоть раз его потеряешь, больше он к тебе никогда уже не вернётся. Я потерял не только её. Вместе с нею я лишился и этого драгоценного пламени.
     Мой друг, она знает меня чуть-чуть, ещё она нежна совсем + скучаю иногда. А иногда и совсем не скучаю, но помню. Она – друг + она знает меня чуть-чуть. Просто среди имён различных решил её спросить-отыскать любовь, а получилось – лишь потерял. И лучший мой друг тоже почти пропал, с ним лишь письма редкие свистят, и память + пришедший – ты мой друг, ты знаешь меня чуть-чуть. Мне редко удавалось застать тебя в эфире, но всегда приятно, ты княжна там, а я сударь здесь всегда был. И вся моя колючесть к тому и сводится, что я сударь. Да, сложно + но ещё сложней судьба, по ноткам которой мы играем. Конечно, это я завёл весь театр, драмы, но + что сказать? Прости. И ничто не поможет. Ты мне друг? Ты знаешь меня? Чуть-чуть? Я много думал, но мало помнил, о чём с тобой беседы я вёл? Понятно – жизнь, дела, года, и имена, мечта + а потом? Стёрто. Теперь я смелый, теперь вопрос: «Скажи, насколько больше/меньше семечки арбуза твоя мысль обо мне?».
     Я признал, что вернуться она могла только таким способом: всплыть сквозь суету буден, сквозь пошлую городскую сутолоку, сквозь бытие, привычное и пресное, как хлеб. Я был рад видеть её. Встреча с ней напомнила мне начало моей жизни, которое, несомненно, было лучше её продолжения.
     P.S.: «Что ж, теперь, когда мы увидели друг друга, – сказал Единорог, – мы можем договориться: если ты будешь верить в меня, я буду верить в тебя! Идёт?». Сделай меня счастливым, и я сделаю счастливым тебя – вот что означает кошачье «мур-мур».
     Тогда мы заводили, не спеша, полубеседу, полуразвлеченье: «Послушай, если сможешь, – она вдруг говорила, – пошли в воскресенье хоть в кино или куда захочешь. Я вижу, вы любите книги. Это всегда заметно по тому, как люди их держат... И этот твой трагический бархатистый смех, который я дома пародирую.
     
     Кровать – дело особое, очень деликатное дело. Чтобы не уронить себя в глазах продавца, приходится покупать двуспальную кровать, даже если она тебе не нужна, даже если тебе некуда её ставить. Купить кровать на одного – значит публично признаться, что у тебя нет сексуальной жизни и ты не собираешься её начать ни в ближайшем, ни в отдалённом будущем (ибо в наши дни кровати служат долго, значительно дольше гарантийного срока; могут прослужить пять, десять или даже двадцать лет; это важное приобретение, которое наложит отпечаток на всю вашу последующую жизнь; обычно кровати оказываются прочнее супружеских уз – это нам слишком хорошо известно). Даже покупая полуторную кровать, вы произведете впечатление крохобора и скупердяя; по мнению продавцов, если есть смысл покупать кровать, то только двуспальную. Купите двуспальную – и вас удостоят уважением, почтением, может быть, даже дружески подмигнут.
     Возьмём простой пример. Обычный диван, который надо поставить в гостиной. Ты долго ходила по магазинам, выбирая его, вы с мужем какое-то время копили деньги, урезая семейный бюджет. Потом вы вместе ехали в магазин, спорили на тему какую обивку этого дивана вы хотите. Потом возникают какие-то ещё неурядицы, вы наконец его привезли домой, установили и всё вроде бы хорошо, но ты садишься на этот диван и понимаешь, что всё это действие было зря, потому что несмотря на все его параметры – он не создаёт в твоём доме состояние уюта.
     Брак – это долгий разговор, прерываемый спорами. В разные моменты и мужчина, и женщина, которые долго живут вместе, понемногу разочаровываются друг в друге. Пары, живущие вместе, склонны заострять внимание на негативных чертах друг друга – это не годится, это хотелось бы исправить, – однако если люди решили разделить друг с другом жизнь, нужно сознательно искать положительные черты.
     Брак рушится и в случае, если у кого-то из двоих появляется пусть даже мимолётная, почти случайная мысль о новой, с начала начатой жизни. Практически любая женщина озабочена вопросами потраченного времени и своего будущего. После развода может возникнуть опасная иллюзия, что очень многое из того, что происходило, что было пережито – всё это зря и было сделано как-то не так. Но один развод не похож на другой. Развод невозможно рассматривать как событие само по себе, он – то, что из него делает человек, то есть определённый человек в своей определённой ситуации.
     Вспомните – вам гораздо проще оценить, как сидит платье на подруге, чем на себе, даже если подругу вы видите нечасто, а себя – по многу раз в день. Человек по своей сути склонен желать лучшего в своей жизни. И если он не получает лучшего – это повод к изменениям.
     Что же нам теперь делать? Мы ломали себе голову над этим вопросом. Просто жить? Именно в таких ситуациях люди, подавленные чувством собственного ничтожества, принимают решение завести детей; именно так плодится и размножается род человеческий, правда, во всё меньших количествах.
     Миф о вечной любви и о браке навсегда обслуживает базовые человеческие качества – лень и трусость. Женятся ведь не для того, чтобы жить счастливо. Женятся для того, чтобы не надо было больше жениться. Чтобы больше не возиться с этой опасной и неприятной ерундой. А детям это внушают, чтобы уж наверняка спихнуть их в брак с глаз подальше раз и навсегда. И не опасаться, что они через пару лет снова нарисуются и сядут на голову. (Ранний брак делает мужчину сексуальным завистником).
     Противоречия разыгрываются в первую очередь между двумя людьми, на кухне, в постели, в детской. Их шумовой фон и характерные признаки – вечные споры о взаимоотношениях или молчаливая враждебность в браке, бегство в одиночество и из одиночества, потеря уверенности в супруге, которого вдруг перестаёшь понимать, мучительная боль развода, обожание детей, борьба за толику собственной жизни, которую нужно с боем вырвать у партнёра и всё же с ним разделить, выискивание тирании в будничных пустяках, тирании, которая, по сути, ты сам. Назвать это можно как угодно – «окопная война полов», «уход в субъективное», «эпоха нарциссизма». Почему мужчины охотно идут на войну? Чтобы избежать семейных баталий.
     При обретении мудрости тесно смыкаются наслаждение, меланхолия и жестокость. То же происходит, когда авторы пишут о любовных парах, разлучающихся наутро после того, как соединились. Мужчина и женщина в состоянии посткоитального отрезвления – предающиеся размышлениям, резюмирующие опыт, проясняющие притязания. Темой является не любовь, а те трудности, которые она создаёт, и те раны, которые она наносит. Наутро снова становятся очевидными старые противоречия соединения и разделения, тяги друг к другу и отчуждения, страсти и потока времени, её охлаждающего.
     Словосочетание «любовная связь» стало почти синонимом слова «конфликт». Между тем, секс – мирное занятие, противопоставленное войне. Пока мужчины не прекратят воевать: «Не подниму я ног до потолка... Не встану львицею на четвереньки...» Семейная жизнь – это искусство присутствия. По-настоящему хорошая жена не нуждается в драматизации жизни. При разводе дети превращаются в маленьких дипломатов.
     Дайте мне такую жену, которая, как луна, являлась бы на моём небе не каждый день. Лежу и думаю: отчего к концу супружеской жизни часто наступает постепенно некоторое отчуждение между мужем и женой и общение c посторонними часто приятнее, чем друг с другом? И я поняла – отчего. Супруги знают друг друга co всех сторон, как хорошее, так и дурное. Именно к концу жизни умнеешь и яснее всё видишь. Мы не любим, чтоб видели наши дурные стороны и черты характера, мы тщательно скрываем их от других, показываем только выгодные для нас, и чем умнее, ловчее человек, тем он лучше умеет выставлять всё своё лучшее. Перед женою же и мужем это невозможно, ибо видно всё до дна. Видна ложь, видна личина – и это неприятно. Судьбу брака определяет вовсе не количество достоинств у супругов, а качество их недостатков. В любви мужчина и женщина соприкасаются лучшими сторонами, а в браке – худшими. У любви, как и у жизни, должно быть только начало. Конец любви – это даже не смерть. Гораздо хуже... Самый лучший способ жить с честью в этом мире – это быть тем, кем мы притворяемся. Истинная жизнь человека – та, о которой он даже не подозревает. Будьте осмотрительны в выборе того, кем вы притворяетесь, ибо вы и есть тот, кем вы притворяетесь. Жизнь можно считать успешной только в одном случае – если вам удастся прожить её по-своему.
     В стабильном браке один из супругов – по натуре конвоир, другой – беглец. Два беглеца – развод. Два конвоира – ГУЛАГ. В мире животных идиллического равенства полов почти никогда не бывает, такая система постоянно порождала бы противоборство полов, как это происходит, например, у маленьких птичек ремезов. У них насиживать яйца в равной степени способны оба пола и нет чёткого доминирования одного над другим. Поэтому самки пытаются заставить насиживать самцов, а самцы – самок. В результате их противоборства в 30% гнёзд кладки погибают, так как ни самка, ни самец не приступают к насиживанию. В 60% гнезд самцы пересиливают самок, и в 10% гнёзд, наоборот, самки – самцов: независимо от того, какой пол победит, кладки в этих гнездах благополучно высиживаются. 
     Если социальные процессы в цивилизованных обществах – от Древнего Рима до наших дней – приводили к освобождению женщин от мужчин, то это всегда сопровождалось снижением стабильности семьи. Столь простую идею брака при полном равенстве полов, гуманную и разумную, нам оказывается неожиданно трудно осуществлять на практике именно потому, что ради неё приходится постоянно подавлять древние инстинкты.
     Любовь делает человека слепым. А поскольку при всех горестях любовь кажется вдобавок и выходом из бед, которые сама же и творит, существующего неравенства как бы и быть не может. Но оно есть, и оттого любовь блекнет и остывает.
     Слегка преувеличивая, можно сказать: кто и когда моет посуду, перепелёнывает орущих младенцев, ходит в магазин и пылесосит, становится совершенно неясно, равно как и то, кто и как зарабатывает на булочки, определяет мобильность и почему, собственно говоря, восхитительные ночные прелести постели дозволено вкушать, только соглашаясь на предусмотренные и зарегистрированные загсом будни. Любовь – это взаимное рабство. К сожалению, потом, в браке, любовь чаще всего превращается во взаимное рабовладение.
     Брак можно отнять от сексуальности, а последнюю от родительских связей, родительские связи можно умножить на развод и всё это поделить на совместную или раздельную жизнь и возвести в степень нескольких местожительств и всегда возможного пересмотра ситуации. Эта вычислительная операция даёт справа от знака равенства довольно солидную, но ещё текучую цифру, которая до некоторой степени косвенно отражает многообразие прямых и чрезвычайно усложнённых теневых существований, всё чаще таящихся ныне под давними и столь дорогими для всех словечками «брак» и «семья», где роковой треугольник преподаёт урок равновесия в устройстве чужого счастья и собственного спокойствия.
     Когда исчезает секс, на его место приходит тело другого, его более или менее враждебное присутствие; приходят звуки, движения, запахи; и само наличие этого тела, которое нельзя больше осязать, освящать коитусом, постепенно начинает раздражать; к сожалению, всё это давно известно. Вместе с эротикой почти сразу исчезает и нежность. Не бывает никаких непорочных связей и возвышенных союзов душ, ничего даже отдалённо похожего. Когда уходит физическая любовь, уходит всё; вялая, неглубокая досада заполняет однообразную череду дней.
     Вообще разведёнки, как известно, чрезвычайно чутки к чужому семейному горю, обладают удивительной, неженской понятливостью (к сожалению, временной) и вытворяют в постели такое, о чём их прежние супруги даже не мечтали. Относительно физической любви я не строил никаких иллюзий. Молодость, красота, сила: критерии у физической любви ровно те же, что у нацизма. Короче, я сидел по уши в дерьме.
     Фим может рассказывать и о разводе, но в конце повествования замечается, что этот развод – ужасная ошибка; или же показывать двух персонажей, в течение всего фильма валящих всё в одну кучу, но в финале задумывающихся о совместной жизни, о детях, даже если вовсе не любят друг друга.
     Ребёнок стоит труда и денег, с ним постоянно сопряжены неожиданности, он сковывает и путает тщательно продуманные дневные и жизненные планы. С момента появления на свет ребёнок развивает и совершенствует свою «диктатуру нуждаемости» и уже одной только силой голосовых связок и сиянием улыбки навязывает родителям свой природный жизненный ритм. Но, с другой стороны, именно это и делает его незаменимым. Ребёнок становится последней и нерасторжимой первичной связью. Партнёры приходят и уходят. Ребёнок остаётся. Ребёнок – последнее средство против одиночества, которое позволяет людям хоть как-то возместить ускользающие возможности любви. На него направлено всё то, о чём человек мечтает, но не может иметь в партнёрстве, в супружестве. Когда отношения между полами утрачивают прочность, ребёнок как бы завладевает монополией на осуществимую жизнь вдвоём, на реализацию эмоций в первозданной суете, которая в иных сферах становится всё реже и сомнительнее.
     Называется: развод без претензий. Не важно, кто что вытворял. Рождаемость падает. Однако значимость ребёнка растёт. Больше одного, как правило, не бывает. Такие затраты почти не по карману.
     На небесах заключается брак, а потом выявляет разлука, что мужик – скандалист и дурак, а жена – истеричка и сука. Любовь – вещь идеальная, супружество – реальная; смешение реального с идеальным никогда не проходит безнаказанно. И получается, что большинство семей представляют собой рассадники злости, недовольства и раздражения. Брак может быть несчастлив лишь постольку, поскольку несчастна сама жизнь. В общем, брак – самый дорогой способ узнать, какой же ты, в сущности, дурак.
     
     Когда человеком владеет одна мысль, он находит её во всём.
     — Вот ты не видишь смысла жизни и хочешь умереть, а вдруг не будешь видеть смысла смерти когда умрешь, и что тогда?
     «Не скрою от вас, что у меня грустное чувство вследствие того, что вы «от сует всех отчалю», – говорит она просительно. Путает фразы, лицо её принимает плачущее выражение. Оказывается, когда она жалеет, глаза у неё становятся грустными-грустными.
     «Не замыкайся, не уходи в себя, – умоляет его жена. – Ты напугал меня. Скажи, что всё это неправда. Ты часто говоришь что-нибудь просто так. Скажи, что это неправда».
     Голос её был слабенький, совсем бумажный. Сколько людей выходит в ларёк за папиросами и не возвращается к жене. Помнишь, я говорил тебе, что мы с тобой в заговоре против всего мира.
     — Он заблудился, заблудился, и как его расколдовать, я не знаю. Самое нежное в мире не остановит его.
     Но, неисправимый, он толковал своё... Человек, который отошёл от мира и располагает возможностью наблюдать за ним без интереса, находит мир таким же безумным, каким мир находит его.
     — То ли некая добрая фея надо мной ворожит...
     — Стремясь расколдовать его, ты лишь переколдовываешь. К тому же время, которое всё расставит, в конце концов, на свои места...
     Я никогда не слышала, чтобы волк заблудился в лесу, даже если это и не тот лес, в котором он родился. – Она постоянно старалась рассеять его мрачные мысли, ей и в голову не приходило, что он только этими грустными мыслями и может спастись.
     «Вы как-то слишком много стали думать обо мне», – он улыбнулся, как большой, самодовольный кот, который, играясь с мышкой, ненароком приручил её.
     — Если б я только знала, в чём виновата. Что я сделала. Бесполезно, бесполезно.
     Изменить я ничего не могла и мне приходилось с этим мириться и надеяться, что время, которое так много меняет, может быть, изменит и тебя... не тебя, а того, кем ты стал. Не за то, кто ты, а за то, кто я, когда я с тобой...
     — Больше я его не трогаю, боюсь, как бы не вывести его из себя... нравится ему быть как во сне, ну и ладно!.. бог с ним... Как к его силе не ревновать?
     Гудящая хризантема газовой плитки. Ведущая в пустоту лесенка из лежащих друг на друге трёх кусков чёрного хлеба.
     — Извини, – ещё раз прошептала мне на ухо она. Затем отстранилась. – Я, бывает, и сама перестаю понимать, что к чему. Плечи мои задрожали.
     — Не надо, просто не тот период, – сказал он тихо.
     — Не тот, – согласилась я, с неожиданной лёгкостью проходя сквозь игольное ушко.
     
     ...Как раскладывал бы её поперек кровати ночью всю мою и старательную и искал бы её розу, копи её бедер, ту изумрудно-тёмную и героическую вещь, которую хотел. Вспоминаю её шелковистые бедра в узких джинсах и как она складывала одну ногу, подсовывая под себя ладошки, и вздыхала, когда мы вместе смотрели телевидение...
     Так мы и сидели, морально и физически шпионя друг за другом, когда в квартиру позвонили и в комнату сразу же, без паузы, ввалились четыре женщины, намазанные, рыжие, дебелые – сплошное мясо, драгоценности и фамильярность.
     В кондитерских магазинах женщины поедают пирожные, не отходя от прилавка. Почему-то мужчины так не делают. А эти – забегут в магазин, точно в уборную, и тут же, в толчее, у всех на виду лопают! Сластены. От маленьких до старух. Смотреть, как они едят – неудобно, что-то бесстыдное угадывается в их позах, жестах, в их кусании, жадном как любовные поцелуи. Полакомится, оботрется и пойдет дальше, своей дорогой...
     Мужчины делятся на достойных и недостойных. Женщины – на молодых и старых. Но новая женщина всегда интереснее старой, даже если новая женщина – старая. Молодые женщины развлекаются в магазинах, старые – в поликлиниках. Как известно, женщина в зеркале видит себя глазами Другого (ухажёра, соперницы, лидера мнений). Если вы стали свидетелем таинства подготовки любимой женщины к выходу в свет (а показаться на улице без макияжа подразумеваемо невозможно) и прерываете его комплиментом «ты и без косметики красивая», то услышите классический ответ: «Ты ничего не понимаешь!». Здесь и обнаруживается истина ситуации: близкий человек, «единственный» не важен: он «не понимает», не видит тем взором, которым женщина оценивает себя в зеркале. Важен большой Другой – воображаемый суммированный Мужчина, верховный господин сексуально-символического обмена. (У женщин всегда есть два варианта: либо раздеться, либо одеться. Платье не имеет никакого смысла, если оно не вселяет в мужчин желание снять его с вас.) Этот неперсонифицируемый Другой – и есть идеология в чистом виде. И это не наивная политическая пропаганда прошлого, создававшая спасительное различение своего и чужого, сфер агрессивной власти и мирной повседневности, внутреннего и внешнего.
     Мужчина должен думать, что он единственный, даже если из его предшественников – набирается футбольная команда. Женское тело – это братская могила осуществленных мужских желаний. И если в этой могиле ты лежишь ещё сверху, это уже очень даже неплохо. <...> Муж попался неудовлетворительный. Муж объелся груш. Точное происхождение выражения так до сих пор и не установлено. Возможно, что получилась случайная шутливая рифмовка. Другая версия указывает на китайскую грушу как «виновницу» мужского бесплодия. Ферменты её сока действительно очень сильно притупляют мужскую силу. Аналог ей – тыква, которую издавна выставляли девушки нежелательным парням. Действие тыквенного сока, благодаря большому количеству брома, так же сильно притупляет влечение. Наконец, в-третьих, нельзя употреблять груши с утра и натощак – чревато расстройством желудка. Куда лучше – уделить больше внимания супруге. А означает выражение примерно следующее: муж-то есть, но где он и чем занимается – поди, пойми! Женский половой орган – матка, имеет грушевидную форму. Вот этих груш и объелся муж. Видно, на стороне груши вкуснее чем груша жены. Мужчина становится образцовым семьянином только тогда, когда заводит любовницу. До этого он просто зануда и производитель грязного белья! Мозги получше поднатужь, как, доберутся в твою глушь. Такой устроят тахарруш, навек закрутишься, как уж. И будешь «муж объелся груш». Теперь сентябрь. Передо мною – сад. Далекий гром закладывает уши. В густой листве налившиеся груши как мужеские признаки висят.
     «Я индивид с мошонкой». Слова эти он повторил три раза, говоря же в третий раз, потряс сквозь штаны детородным органом. Кивнув самому себе, он стянул с ног брюки, выпрямился и изрек избитую истину: – Рыжие бабы блудливы как козы. А человек – это всего лишь жалкий мудак... половой гигант! да ему до мухи-то далеко! да, до мухи ему ещё ой как далеко! Тигры уважают львов, слонов и гиппопотамов. Мандавошки – никого!!! Чего стоят все эти потуги на продолжение рода? какого рода?.. долгие приготовления! маленькие подарочки! отсасывания! клятвы! жеманство! все банальности и вопиющие непристойности жизни; вминаясь в их живот, лизнём здесь, пососём там, а что потом?.. восемь дней лежим на боку! правда! У меня – как у латыша – хуй да душа. Латентный гомосексуалист, лишивший себя радостей любви во имя превратно понятого общественного договора, млеющий в чаду плотского вожделения. Хозяйство вести – не мудями трясти. Дураков ебать – только хуй тупить. Сперматозоид созревает в яичках мужчины около 72 часов, миллионы их смешиваются с простатическим соком и готовы в бой. Одно неловкое движение – и вы отец. Вы не согласны насчёт мухи? Мухи, которая каждую минуту выстреливает сто раз? вот это половой Гигант! настоящий Гигант! Похоть – единственное надувательство, которому я желаю длиться.
     Есть одна оригинальная гипотезаа объясняющая особенность строения полового члена. Она связана с теорией «борьбы сперматозоидов за существование», которая, хотя и не может быть признана достаточно убедительной, но весьма интересна. Сперматозоиды одного самца должны быть готовы сразиться со сперматозоидами другого самца во влагалище женщины, так как не исключено, что до них там уже «кто-то побывал». Учёные полагают, что по мере того, как человек развивался в современного Homo sapiens, в соответствии с теорией Ч. Дарвина эволюционировал и пенис. Его нынешняя форма позволяет быстро выдавливать из влагалища сперму предыдущего самца. В процессе эволюции ствол пениса приобрёл форму прямого и толстого поршня, увенчанного крупной гладкой головкой. Это, в сочетании со стилем копулятивного поведения мужчины – толчковые движения, не стимулирующие клитор женщины, – преследует определённую цель. Она состоит в удалении из влагалища и слизистой оболочки шейки матки сперматозоидов соперника. Так начинается борьба, которую человек ведёт всю свою жизнь. Исходя из теории Дарвина, наследственная задача мужчины будет решена тем успешнее, чем больше женщин он сможет оплодотворить. Отсюда проистекают особенности сексуального поведения мужчин, стремящихся к частой смене половых партнёрш.
     Половые органы привлекают нас не богатством анатомии, но скорее общей идеей. Если будущий ребёнок мужского пола, то природа «склеивает» половые губы и получается мошонка, которая накрывает тестикулы. Шов посередине мошонки – это то место, где половые губы соединились вместе. Если будущий ребёнок женского пола, то расстояние между ними остаётся, и половые губы заполняются жировой тканью. 
     Рано или поздно – всё шло к этому. Увы. Покойный евнух Харлампий говаривал: страдать будут не самые длинные и толстые, но самые умные и извилистые из вас. Прав оказался старичок... Да, я умён. Это признал даже Коротышка-3. Я жилист и извилист. Я подвижен и динамичен. Я танцую сочную самбу и скользкую ламбаду, я верчусь дервишем сексуальной пустыни, я кручу хулахуп всеми пятью вагинальными кольцами. Я упруг. Если на пятивершковое тело моё натянуть тетиву, стрела вылетит в окно королевской спальни, просвистит над розарием и упадёт в зелёный лабиринт дворцового сада. И наши дылды проводят её завистливыми взглядами своих улиточных глазок. Если меня оттянуть и отпустить, я могу вышибить последние мозги у очередного любовника королевы. Например, у нынешнего. Объём мужчины должен вмещать одну женщину целиком и две-три частично.
     Срывая цветок, мальчик вступает в контакт с миром природы и миром вещей. Это вмешательство в природу приводит к катастрофическим последствиям (вспомним сказку «Аленький цветочек», где происходит примерно то же самое). Источник этой катастрофы в том, что символически срывание цветка, этот грубый, агрессивный контакт с природой, есть не что иное, как сексуальный акт, причём не просто сексуальный акт, а нарушение девственности мира природы. Не забудем, что дословно срывание цветка девственности – defloracio virginitates – есть не что иное, как акт дефлорации.
     Просто... есть пределы. Предел. Может, я просто устал. Не физически, не физически... Депрессия? Возможно. Душевная смута? Пожалуй. Сложность характера? Да уж! Как опасно долго засидеться в любимчиках. Ещё опасней прочитать много книг. Разрабатывать воистину неисчерпаемую тему высочайших подвигов и нижайших мерзостей. Я – личность. Этим всё сказано. Есть вещи в себе, которые себе же трудно объяснить.
     Она прибегла к банальной уловке; к любезности. Она никогда не узнает его. Он её никогда не узнает. Женщина думает сердцем, она никогда ничего не знает, а только чувствует и ощущает. Все человеческие отношения таковы, и хуже всех (если б не мистер Бэнкс) – отношения между мужчиной и женщиной. Эти-то уж неискренни до предела. То, что мы называем интуицией женщины, зачастую объясняется просто прозрачностью намерений мужчины.
     Балет: искусство, своей популярностью в немалой степени обязанное тому, что женатые мужчины могут видеть здесь множество женщин, которые в течение целого вечера не произносят ни слова.
     Леонардо да Винчи писал: Не увлекайтесь женщинами с тонкими и длинными ногами, худым телом, узким задом, какими бы привлекательными они ни были на лицо. Такая женщина в постели подарит мало радости, зато много потребует, ибо у неё ненасытная утроба. Следует остановить свой взор на женщине крепко сложенной, но ниже среднего роста, с широким тазом и крупными бедрами...
     Между прочим: Александр Иванович вскользь подумал о том, что черты лица Зои Флейш по справедливости были сняты с лиц самых разнообразных красавиц; нос – с одной, рот – с другой, уши – с третьей красавицы.
     Вместе ж взятые, решительно они раздражали. И казалась Зоя Захаровна сшитою из многих красавиц, будучи сама далеко не красива – ей, ей! Но существеннейшею чертою ее была принадлежность к категории, что называется, жгучих восточных брюнеток.
     Девицы в вороных колготках, чем бредит юный свинопас. Они представительницы хитрого пола: вруньи, кашлюньи, лакомки, ротозейки, потому что истина оскотинивает и снедает их. Короткая приятельница. Лакомкина О. Хохотушка-поскакушка, белогрудая и белошейная. Бесцеремонные смуглые руки, ловкого поведения. Мадемуазель-стриказель, бараньи ножки, же ву при! Мадам-продам, недотрога бульварная, отставная невинность. С бархатным телом на стальных пружинках. Разговаривала таким же манерным и якобы приветливым голосом, как обычно, сообщала глупости, хохотала некстати, была, в сущности, невыносима, но всё это было не ново.
     Стреляться из-за неверной женщины так же глупо, как стреляться из-за неудачно выбранного арбуза... Сходи на базар – выбери другой! Женщину легче поменять, чем понять. Нет женщин – нет слёз!
     Возьмём, к примеру, иную классификацию женщин: «Женщина-кошка, женщина-вагоновожатая, женщина-капкан, женщина-ёлка, женщина-кроссворд». Поверьте, есть женщины-мышеловки: сунулся – и конец! Альтруистка считает, что она сотворена для мужчин, эгоистка – что мужчины сотворены для неё. Девочка, дама и старуха – это вообще три разных биологических вида.
     Цель мужского поиска – найти женщин, согласных ему отдаться; цель женского поиска – найти мужчину, которому бы хотелось отдаться. Согласие мужчины на половую близость, при физической на то возможности, происходит едва ли не автоматически; согласия же женщины, как правило, удостаиваются далеко не все мужчины.
     Самый надёжный тест – бассейн. У бассейна ясно, кто есть кто: интеллектуалка уткнётся в книгу в купальной шапочке, спортсменка устроит матч по водному поло, склонные к нарциссизму позаботятся о загаре, подверженные ипохондрии намажутся защитным кремом... Если женщина у бассейна боится намочить волосы, чтобы не испортить причёску, – бегите прочь. Если она с хохотом прыгает в воду – прыгайте следом.
     Осознав происшедшее, ощущаешь себя как бы жертвой случайной связи – связи эгоистических обстоятельств, времён. Ты словно облеплен весь паутиной, запутался в неких липких сплетениях, в некой пряже. Проклятые парки. Смотрите, как я спелёнут, окуклен. Немедленно распустите. Мне оскорбительно. Где же ваше хваленое благородство? И муха ли я? Вы слышите? Видимо, нет. Во всяком случае – ноль вниманья. Неслыханно. В общем, типичное удовольствие ниже среднего. Так вы шутили когда-то в юности. То есть не вы, а они, иные. А тебе, осознавшему происшедшее во всей его неприглядности, было не до веселья. Наоборот, обретаясь в силках присущего априори наречия, ты впал в хроническое угрюмство. И если порой улыбался, то лишь из вежливости; да и то сардонически. Впрочем, жизнь обставляла.
     «Если ты упал и ударился, тебе больно или ты получил моральный удар, или когда ты чувствуешь, что тобой овладевает ярость, сделай очень глубокий вздох, два или три раза, а ещё обязательно сходи пописай», – советовал нам учитель по гимнастике, когда мы были ещё подростками. Это был старый вояка. Я всегда следовал его совету, я не рискну поклясться честью, что это действовало, в любом случае я уверен, что если бы я ему не следовал, всё было бы намного хуже. Так что я дышу, как предписано, затем я решаю сходить опорожнить мой мочевой пузырь в раковину в ванной. Это не из-за того, что в моей квартире нет отдельного туалета, крошечного, но исправно выполняющего свои функции, просто именно в раковину мне удобнее всего выпускать мою струйку. Агата этого вовсе не одобряла. Агата в этом вопросе рассуждает как женщина. О, что она за женщина! Она находит совершенно естественным, что, если не учитывать справление другой жизненно необходимой нужды, при которой оба пола почти присаживаются на корточки, унитаз был разработан скорее, как удобное сидение для дам, чем надлежащий приёмный сосуд для мужской струйки. Мужчина писает стоя, это его привилегия и гордость, а так как унитаз гораздо ниже и если не проделывать эту операцию с предельным вниманием – почти невозможным в случае крайней нужды – брызги неизбежны и с этим ничего не поделаешь. И если вы не хотите прославиться как грязная свинья, приходится подтирать, недовольно ворча, случайные капли на стенах, на полу, с помощью квадратиков туалетной бумаги, расползающихся в руках. Короче, идеальным и дружественным сосудом для мужской струйки является раковина, находящаяся как раз на нужной высоте, вы выкладываете свой драгоценный багаж на приветливый прохладный фаянс с приятными контурами, это удобно, это счастье, что можно и остудить набравшийся за день жар в тестикулах. Облегчившийся самец может снова застегнуться, просветленный, раскованный, переполненный сокровищами доброжелательности ко всему людскому роду. Так что раковина в ванной.
     К тому же надо принять во внимание, что в больнице всегда жарко и у сестёр под халатом обычно почти ничего нет, разве что лифчик и трусики, чётко различимые под полупрозрачной тканью. И это, несомненно, создаёт некую эротическую ауру, лёгкую, но устойчивую, тем более что они к тебе прикасаются, что ты сам почти голый, и так далее. Молодым нравится большая грудь, как символ женственности, а старикам – маленькая, как символ молодости.
     И раз я на пароходе слышал (и плакал): «Купи на 15 коп. уксусной кислоты – я выпью и умру. Потому что он изменил мне». Пела жидовка лет 14-ти, и 12-летний брат её играл на скрипке. И жидовка была серьёзна. О, серьёзна...
     Я покажу забытой, что не забыл. Да кто там топчется, чёрт возьми, кто этот слюнявчик, бубнящий чушь в её жёлтые, спутанные пряди, когда она качается в моих руках? «Какие танцы, Заратустра, – бормочет она. Уходи, не мешай нам...» Уходи, танцор, и вы тоже уходите, – вы, жрущие горстями снотворное и пускающие в тёплые ванны свою рыбью кровь, – как вы вообще смеете корчить гримасы, даже если жизнь испражнилась вам в морду? Радуйтесь! – она пометила вас как свою территорию, она будет защищать вас! И все остальные, – от рыбака до фискала, – пошли вон! Ей не хватает воздуха, а мне доверия к вашим шаловливым ручонкам: вы обязательно растащите моё тонкое листовое время, эмали чувств, тиски обстоятельств, молоточек сердца, начеканите целую кипу ереси – пьяный блудный сын променял папу на грешницу, – и всё это останется невостребованным, как жёлтые перстни рыночного армянина... – Я бы выклянчил бы себе мраморное сердце, – но всё это могло бы быть лучше, чем может быть, одинокие нецелованные губы мрачно кривятся в склепе. Я сделаю это, я вылижу последний уголок жизни, куда она вся и забилась. Все вон! В моём маленьком мерцающем кадре места лишь на двоих, и мне не нужны апостолы, а тем более зрители. Сейчас, пока я не протрезвел, мне хватит слёз, чтобы омыть её грязные ноги, и жара губ, чтобы осушить их, – а потом я положу к этим ногам все заработанные войной деньги, все усыпанные бриллиантами ордена, и, попросив – нет, не отпущения грехов, – а всего лишь разрешения остаться до утра, улягусь у её ног.
     Мне приснился сон, которого никогда не мог я позабыть и в котором до сих пор вижу нечто пророческое, когда сопоставляю с ним странные обстоятельства моей жизни. <...> Мы сделаны из вещества того же, что наши сны – и сном окружена вся наша маленькая жизнь... Смутно, в глубине души, мы знаем, кто мы на самом деле. Этим и вызвана скорбь нашей души: мы не те, кем хотели бы быть.
     Давно прошли те сложнейшие сплетения самых разнообразных и навеки переставших существовать причин, – потому что ничья память не сохранила их, – которые зимой того года заставили меня очутиться на бронепоезде и ехать ночами на юг; но это путешествие всё ещё продолжается во мне, и, наверное, до самой смерти временами я вновь буду чувствовать себя лежащим на верхней койке моего купе и вновь перед освещенными окнами, разом пересекающими и пространство, и время, замелькают повешенные, уносящиеся под белыми парусами в небытие, опять закружится снег и пойдёт скользить, подпрыгивая, эта тень исчезнувшего поезда, пролетающего сквозь долгие годы моей жизни. И, может быть, то, что я всегда недолго жалел о людях и странах, которые покидал, – может быть, это чувство лишь кратковременного сожаления было таким призрачным потому, что всё, что я видел и любил, – солдаты, офицеры, женщины, снег и война, – всё это уже никогда не оставит меня – до тех пор, пока не наступит время моего последнего, смертельного путешествия, медленного падения в чёрную глубину, в миллион раз более длительного, чем моё земное существование, такого долгого, что, пока я буду падать, я буду забывать это всё, что видел, и помнил, и чувствовал, и любил; и, когда я забуду всё, что я любил, тогда я умру.
     Я иду. А куда я иду? Не знаю. Я даже не думаю об этом. Какой-то обрывок сознания, неизвестно в каком тёмном закоулке моих извилин должен был это знать, потому что я прихожу в себя перед домом Элоди. Я сам удивлен. Почему Элоди? О, да потому, что именно она причина всего этого, потому что это её вина, потому что я хочу ей сказать, что дело сделано, жертва принесена, потому что я хочу излить на неё всё моё бешенство, потому что я хочу к ней прижаться, потому что я хочу отхлестать её по щекам, потому что я хочу выплакаться между её грудями, потому что я хочу, чтобы она восхищалась мной и утешала меня, потому что я хочу убедиться, что не сделал глупость века, потому что хочу заняться с ней любовью, потому что хочу доказать себе, что оно того стоило, потому что более всего хочу, чтобы женщина убаюкала меня, сказала мне «Ну... ну, успокойся...», и дала мне грудь, и раскрыла мне бедра и лоно, и взяла меня за руку и ввела меня в себя, и слушала бы, как я мешаю любовные рыдания и любовный хрип, шепча мне те глупые слова, какие шепчут страдающему ребёнку. Ну и вот. Именно этот инстинкт толкал меня, заставил меня прибежать сюда. К женщине, единственному убежищу, к гигантскому влагалищу, куда можно погрузиться целиком и свернуться зародышем в самой его глубине, вдали от мира и беды.
     Настоятельница сердца, доносящая до меня бесценную амбру, аромат моего ума, свидетельница предвиденных и возлюбленных мною движений тела, слагающихся в медоточивый рассказ о длительности тех испытаний, которым оно себя подвергает в неслиянности, исследовательница того, что предстоит мне видеть и слышать, заботливая и корыстная, красноречивая и ясновидящая, источник раздоров, взаимных обвинений, слабоволия, беззаботности, сильных прикосновений, приоткрытости, рта, крупного носа, толковательница сновидений, вручаемых из рук в руки.
     Время от времени я смотрю на Женевьеву. Часто. Мне очень нравится смотреть на неё. По мере старания она высовывает язык. А меня этот высунутый кончик языка, влажный и розовый, наталкивает на разные мысли. Я задаю себе вопрос, что я буду с ней делать сегодня вечером. Она позволяет мне делать всё, что я хочу. Что бы я ни изобрел, она довольна. О, это не так уж много. Я не порочен и не любитель всё осложнять. Мне нравится зарываться лицом между её большими грудями или между её полными бедрами, или между её большими ягодицами, между всем, что у неё есть большого и полного. Я всюду шарю языком, я пролезаю в её влагалище как можно дальше, её вульва у меня на лице как эскалоп, но эскалоп живой, тёплый и влажный, и пахучий, и любящий, о да, любящий, такой любящий! Я проникаю в неё, где мне угодно, тут или там, это всегда приятно, всегда необыкновенно. Во всех местах – женщина. Полными горстями, всласть, до смерти. Она может получить свой оргазм двадцать раз, в то время как я – только один, тихонько вскрикивая, громко вздыхая, с глазами, переполненными благодарностью и любовью. А после она обнимает меня, покрывает мне лицо мелкими поцелуями, приговаривая: «Мой дорогой, мой миленький...», долго, и потом мы так и засыпаем, и так просыпаемся, а иногда среди ночи мне вдруг захочется зарыться ей куда-нибудь, тогда я раздвигаю её полные бедра, например, и я в своё удовольствие разглядываю её плотно сомкнутое дородное лоно, я осторожно раздвигаю её спутанные волоски – у неё здесь обильно растут волосы, масса густой растительности вдоль всей щели – я приглаживаю их тыльной стороной ладони, эти буйные кудри и освобождаю во всей красе большие губы, такие же смуглые, такие же нежные, как кожа моих яичек. Наконец появляются малые губы, розовые и перламутровые, я раздвигаю их тоже и наслаждаюсь созерцанием всего, что есть внутри, даже наши собственные выделения, оставшиеся с прошлого раза, смешавшиеся, застывшие и образующие нити паутины, а запах, мамочка, запах разврата и логовища, запах любви... Это и есть наша жизнь.
     Одна моя знакомая как-то призналась, что получила наглядное представление об устройстве женского тела лишь внимательно разглядывая свою новорожденную дочку. Я поразился (ведь замужняя женщина!) – и только тогда почувствовал всю бездну, отделяющую нас от женщин. Оно – снаружи, а у женщин – внутри: такая тайна, что они и сами-то ясного доступа к ней не имеют. Себя не знают, а мы себя знаем. Не потому ли женщина так нуждается в зеркале, что, в отличие от мужчины, лишена его в самой себе. И зеркальце у неё всегда под рукой, как у мужчины – его природный двойник. Ему-то это хрупкое стеклышко в сумочке ни к чему, потому что он своё продолжение-отражение при себе живым носит и всегда может нащупать и опознать себя. Один знакомый вспоминает, как лет в пять, когда мать засыпала, он с фонариком залезал к ней под одеяло и пытался хоть что-то увидеть... Да где уж, если из мрака выступает только более тёмный мрак.
     Светлеет. Шорохи, скрип, задушенные голоса, – все потихоньку уходят, унося смех, как эпилог ночного страха: такие серьёзные люди, а каким кубарем катились! Отстань, женщина, чего ты лепечешь? Разве ты не видишь, – мы долетели; разве ты не чувствуешь, – он уже расцвёл, мой цветок. Немигающая рептилия, магическая пентаграмма, сложенная из лоскутов змеиной кожи, – другу на память от повелителя мух. Все аристократы флоры – от розы до крапивы – все боятся и презирают его. Он тошнотворно красив – камуфляжная звезда, пахнущая тухлой кровью, – и чем дольше я знаю его, тем острее желание склониться к нему и вдохнуть. Мясные мухи, грифы, красноглазые гиены, вам нечем здесь поживиться, здесь человеческое, слишком человеческое – расступитесь и дайте человеку приблизиться. Мне нужен этот запах, такой противный для многих, – я узнаю и обожаю его, – запах возвращения. Так пахнет встающее над горами солнце... Люди, вещи, страны в итоге сводятся к запаху.
     И она бросает ему такую вялую улыбку, которая стоит больше, чем всё её нагое тело, по-настоящему философскую улыбку, ленивую и амурную и готовую ко всему, даже к дождливым дням или шляпкам на набережной, женщина, которой больше нечего делать, кроме как зайти навестить своего старого возлюбленного и поддеть его расспросами о жизни. <...> Могут статься и по случаю удержать мне к тому же премного любви, и я всегда могу оставить их и странствовать дальше – насмешки – насмешки любви женщины были б лучше, я полагаю...
     
     Она всегда говорила, что меня трудно понять, всё время жаловалась на это. Может быть, человек не так нуждается в любви, как в понимании? Я так нежно понимаю тебя, но поступаю как дворник. Я одобрял одно, а следовал другому... Слышу, неужели и вправду каждый перед другим виноват? А сказать нужно так много, что я не могу сдерживать себя. Поэтому человек не может в конце концов не услышать другого человека, если тот очень-очень захочет, ведь его мысли всегда открыты мыслям других, его творчество открыто творчеству других, его любовь открыта любви других. Какая радость, когда человек что-то слышит.
     Не это я имел ввиду, не это и не это. И вот, слушая друг друга в такого рода весьма напряжённых отрицательных утверждениях, люди могут впадать в какое-то состояние взаимопонимания, которое они в карман, естественно, положить не могут, поскольку в него приходится впадать и через секунду, и через пять лет. Человек нуждается в себе подобном, а потому должен уметь толком объяснить свою нужду. И уж, конечно, человеку предоставляется возможность лишний раз убедиться в том, умеет ли он эффективно действовать.
     Но более всего убеждает это детское болезненное дежавю: внезапный наплыв тошноты при взгляде на две одинокие сосны. Один из этих нежных и щемящих пейзажей, навевающих чувство смутной тоски, и мечтательная задумчивость которых оборачивается самым главным в жизни.
     Жизнь длится в течение поцелуя, всё прочее – мемуары. Мимолетный свет, изливающийся на нас, улыбка, длятся столько, сколько нужно, не затягиваясь дольше породившего их обстоятельства. Тебе нужна любовь. Но помни одно: из всего, что вечно, самый краткий срок у любви.
     А если бы заговорили, рассказали бы вам о том, что верховодит здесь женщина, которая живёт во дворце; она весела, она добродушна, пенится радостью...
     — Мышка-норушка, где же ты была? – «В часовенке». – И что делала? – «Ткала кружева». – Для кого? – «Для дамы из дворца».
     Мама стояла в чёрном бархатном платье перед зеркалом и принимала модные в те времена позы женщины утомлённой и разочарованной, но не без идеалов.
     Я зритель, актёр и автор, я женщина, её муж и ребёнок, первая любовь, последняя любовь, случайный прохожий, и снова любовь. И работа мужчины, его вечерняя грусть. Я устанавливаю отношения между мужчиной и женщиной. Между моим одиночеством и твоим. Моя плоть никогда не бывает чужой. И безобразие смерти о жизни мне говорит.
     Женщину любят за ту радость, которую она приносит. Мужчина любит не саму женщину, а своё состояние рядом с ней. Но где возьмёшь женщину, если не украдёшь её.
     Женщина тогда будет должна полюбить победителя, принять его обычаи и поверить в его богов. Причём, лучше искренне. Моральные принципы, обычаи, традиции и мужчины из прежней жизни должны быть как можно скорее забыты. Женщина всегда готова поменять своё решение, если его нет.
     — Желаете гейшу?
     — Это которая так глянуть может, что человек с велосипеда упадет? Сногсшибательно.
     Одному Богу известно, между чьими коленками приютилось ваше счастье. И радостно засуетится женщина. Все они мечтают уснуть (навсегда?) на плече любимого человека. Но на груди такого человека нельзя отдохнуть, ибо грации к нему не явились... И задерживает рассвет, напоминая о том, что любви предшествует некий сумрак первоначального чувства. Каждая девушка или женщина, прежде чем придать своей судьбе счастливый ход, однажды в жизни должна была...
     Так, женщина прячет свои груди, а затем с помощью бюстгальтера подчёркивает их очертания. Это приспособление, носящее характер сексуального сигнала, может быть подбитым ватой или надувным, так что оно не только восстанавливает форму груди, но и увеличивает её, таким образом имитируя её состояние при сексуальном возбуждении. В отдельных случаях женщины с обвислыми грудями даже прибегают к косметическим операциям, подвергаются подкожным инъекциям силикона, чтобы добиться аналогичного эффекта, но на постоянной основе. Читая о всех этих многочисленных сексуальных ограничениях и искусственных методах привлечения лиц противоположного пола, невольно приходишь к мысли, что гораздо проще было бы поставить точки над «i». К чему выстуживать комнату, чтобы затем растапливать в ней камин?
     Любой мужчина, который смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействует с ней в сердце своём. Из отрывного календаря «Знаете ли вы»: женщина кормит грудью не только детей, но и мужские взгляды. (Промять сиськи). Поэтому не осуждайте своих мужчин за то, что они заглядываются на других женщин. Если он только глядит, и не более того, – то в этом нет ничего страшного. Вы ведь сами принимаете максимум мер к тому, чтобы мужчины на вас глядели, и как можно больше и дольше, хотя вы, возможно давно замужем. Запрещать мужчинам смотреть на других женщин равносильно тому, чтобы запрещать вам выглядеть красиво и привлекательно (притягивать взгляды мужчин).
     Начну с того, что никакой «дружбы» между мужчиной и женщиной не существует. Любая межполовая «дружба» разделяется на два варианта: 1. Он хочет её, а она его нет, 2. Она хочет его, а он её нет. Так что выбирай из этих двух вариантов, какой тебе приятнее. Это – безумная попытка залезть в штаны друг к другу, избегая более глубокого смысла и больших возможностей. «В отношениях с женщиной всегда важнее снять с неё штаны, чем утолить свою природную потребность». Здесь главное – опыт. Ведь для того, чтобы увидеть тайны женского тела опытному мужчине не требуется снимать с неё одежду.
     Лучше всего себя ведёт та женщина, о поведении которой ничего не знают и не слышат. Женщина пахнет хорошо, когда она ничем не пахнет. Так и древние римляне считали, что женщина могла совершить только два смертных греха: изменить мужу и напиться пьяной. Катон Старший полагал, что обычай обмениваться родственникам поцелуями именно для того был установлен, чтобы следить за женщиной, не пахнет ли от неё вином. И, действительно, женщины, уличённые в пьянстве, наказывались смертью: и не за то только, что в опьянении они не знали предела своей распущенности. Римляне боялись прежде всего того оргиастического и дионисовского начала, которого так искали периодически женщины европейского юга в то время, когда вино в Европе было еще мало известно. За недостатком жеста, за отсутствием слова, за неимением чего-то лучшего и главнейшего мы останавливаемся на женщинах и делаем им разные нехорошие предложения, чтобы что-то сделать и о чём-то сказать. Женщина должна нравиться многим. Тогда она может выбрать. Женщину скандал не портит, а освежает.
     Другой пример отголосков родительских инстинктов в чувстве любви у современных людей, это поцелуй, который произошёл от материнских ритуалов, от ритуала кормления.
     В глазах всех незнакомых людей читался тайный вопрос: «Не ты ли тот незнакомец, что меня спасёт?» Алкая ласки, страшась быть покинутым, я думал: может быть, секс просто предлог, чтобы глубже заглянуть в глаза другого человека?
     Найди себе одну из таких замысловатых сучек и трахни её от души, чтобы небо с овчинку показалось, вплетись в её воздушные одежды, высоси все её никчемные соки, соси, соси, лакай жадно, как пёс небесный, растворенный в эфире, потом спустись обратно на грешную землю и слоняйся по ней без дела в каменных своих башмаках.
     Бывает, что человеку некуда приткнуться, и он тыкается в бабу, которой ведь тоже нужно как-то себя пристроить. Длинная, скудная жизнь, и ничего нет под руками, кроме срамных частей, которые болтаются, как детская погремушка, и почему бы немного в неё не поиграть заскучавшему человеку? Именно – «немного не поиграть», не сделать женщине «разных нехороших предложений» – только ради того, «чтобы что-то сделать и о чём-то сказать». Его мир – это «немного игра», которая едва-едва позволяет рассеять скуку томительного и нелепого существования, но одновременно и заостряет ощущение этой скуки; игра без особого азарта и упоения, которая лишена собственных больших целей и перспектив, а потому иногда с облегчением вспоминает о неминуемом конце жизни, а значит, самой игры. Возможно, это даже не игра, а лишь её тень, негатив серьёзности – несерьёзность. ...На какой-то стадии приходит сознание несерьёзности всего, что делал, чем жил, и это чувство способно довести до отчаянья, пока не вспомнишь, что и вся мировая история не очень-то серьёзна.
     Странно. Всё остальное у человека парное: глаза, уши, почки, руки, ноги, – а он, бедный скиталец, один. Если бы экономная природа и тут соблюла парность, снабдив мужчин двойным комплектом – для супружества и левосторонних радостей, само понятие «измена» отпало бы за ненадобностью. Нигде человек так не раскрывается, как в постели. Даже если он один. Как с точки зрения размножения, так и с любой другой было бы гораздо лучше, если бы все люди принадлежали к одному и тому же полу или если бы полов было неограниченное количество. Два пола – это худший из возможных вариантов.
     Или для женщины позабавиться с незнакомым мужчиной – всё равно что пойти на новую кинокартину. Здесь даже не всегда присутствует влечение к запретному плоду, к полу, к рискованному удовольствию, а просто – влечение «вдаль», жалость к себе и желание чем-то развлечься, уйти, переменить обстановку, и даже любовь к ближнему, приласкать которого у нас нет других способов. Вся эта тривиальность человеческой жизни не то что снимает или оправдывает грех, но рядом с нею он, взятый в отдельности, как таковой, в своей изначальной мерзости, менее пугает и кажется отдушиной. В нём – конец, преступление, дыра, ад, смерть, то есть все понятия предельные, максимальные, а тут, в быту, в жизни – тоскливое прозябание, по сравнению с которым сама смерть лучше.
     С тех пор, как женщины стали писать, ни одна из них не решилась говорить о себе с полною добросовестностью, излиться перед читателем с гордым смирением. И всё, что имеется в литературе о психологии женщин, всё это написано мужчинами: из «Lady Roxana» мы можем узнать о них больше, чем из полного собрания сочинений Жорж Санд. Быть может, это объясняется не столько лживостью женщины, сколько её природной неспособностью думать о себе самой, сознавать своё собственное Я не при помощи чужих идей и слов, а при помощи собственного ума. Даже когда женщины наивно пишут для себя самих, в маленьких секретных тетрадках, они думают о неведомом боге, который, через плечо, может быть, читает то, что они пишут. Вот почему, если часто выдающееся произведение писателя мужчины выше его самого, то прекрасное произведение писательницы будет всегда ниже ее самой, создавшей это произведение. Женщин надо сравнивать только друг с другом.
     Для того чтобы попытаться проникнуть в этот смысл, следует подключить технику мотивного анализа. Перед тем как попасть в номер, Симор едет в лифте, где с ним приключается с позиций здравого смысла абсурдный эпизод, который портит ему настроение. В лифте с ним едет какая-то незнакомая женщина, и между ними происходит следующий диалог:
     — Я вижу, вы смотрите на мои ноги, – сказал он, когда лифт поднимался.
     — Простите, не расслышала, – сказала женщина.
     — Я сказал: вижу, вы смотрите на мои ноги.
     — Простите, но я смотрела на пол! – сказала женщина и отвернулась к дверцам лифта.
     — Хотите смотреть мне на ноги, так и говорите, – сказал молодой человек. – Зачем это вечное притворство, чёрт возьми?
     — Выпустите меня, пожалуйста! – торопливо сказала женщина лифтёрше.
     Двери лифта открылись, и женщина вышла, не оглядываясь.
     Ницше характеризовал женщину, как «маленькую наряженную ложь», и это правда. Мужчина в глубине души своей только зол, женщина же – скверна. Женщины, по сути, сетуя на то, что «мужики все вокруг одни козлы», сами же и плодят их. Это своеобразный «зов женской матки», который прослеживался учёными, зов, который заставляет женщин эмоционально и неосознанно выбирать для отношений и секса мужчин из «тёмной триады». Поэтому расчётливому и равнодушному хитрецу проще убедить женщину, что он её любит, и преуспеть, чем страстному влюблённому с его пылкими выражениями чувств.
     Женщинам более, чем мужчинам, присущи такие человеческие качества, как мелкий эгоизм (хотя для любимого мужчины женщина может быть самоотверженной «по-крупному»), скаредность и жадность, вредность, лживость, постоянное недовольство окружающей действительностью, скудоумие и бестолковость, отсутствие вкуса и художественного чутья, повышенная претенциозность, а также переоценка собственной личности вкупе со сложным набором психологических комплексов и страхов. Она лукава, болтлива, суетна, лицемерна, корыстолюбива, бездарна, легкомысленна, зла...
     Только одно и симпатично в ней, а именно то, что она производит на свет таких милых, грациозных и ужасно умных душек, как мужчины… За эту добродетель простим ей все ее грехи. Будем к ней великодушны. Ведь выражение «женщины и дети» недаром настолько устойчиво: женщины – это и есть избалованные дети. Со взглядами, улыбками, разговорами, просьбами о пустяках. Девушки не врут, а экономят правду. И хоть я знаю, что женщины болтают пустяки, а всё-таки не слушают их одни дураки. Что касается меня, то я научен и, вместо того чтобы и далее бескорыстно служить великим эгоистам, лучше сам стану эгоистом.
     И уж кто-кто, а сами женщины про себя это всё прекрасно знают. Но, разумеется, не афишируют. Ведь дамы – мастерицы конспирации и мимикрии, тем более скрывать всё это им удаётся довольно просто: в отношении женщины мужчина живёт мифами и иллюзиями. Как сказал поэт, обмануть того несложно, кто сам обманываться рад. Женщины редко ошибаются в своих суждениях друг о друге. Одна женщина никогда не признает прелесть другой.
     Для того чтобы судить об истинных достоинствах женщины, надо подождать, когда она перестанет быть хорошенькой. Нет существа несноснее бывшей хорошенькой женщины. Как ни парадоксально звучит, старуха – это и есть истинная женщина. «Нет» девушки звучит приятней, чем «да» старушки.
     Все негативные (впрочем, и позитивные) черты характера, которые ты можешь наблюдать у бабок, – это и есть основные женские черты. Просто старые леди уже избавлены от потребности и необходимости привлекать к себе сексуальное внимание, уже не в состоянии извлекать из этого внимания материальные выгоды и поэтому ведут себя естественно.
     В самом деле, понаблюдай, как ведут себя старухи, о чём и как говорят, каковы они в принципе. И пелена упадет с твоих глаз, потому что в самой цветущей девушке ты научишься видеть истинное женское эго – постоянное недовольство, сварливость, раздражительность, жадность, простодушную хитрость, повышенную внушаемость и определённую неповоротливость ума.
     А самое интересное – у старух почти полностью исчезает та мнимая непохожесть и стремление выглядеть оригинально, что часто можно заметить у женщин более молодых. Старея, любой человек начинает вести себя более естественно и сообразно своей природе. Но если старики всё же – разные, то старухи – поголовно одинаковы. В связи с этим существует старая пословица – «если ты знаешь одну женщину – ты знаешь их всех».
     Яркий пример – Швеция, одна из наиболее благополучных стран, уже много лет лидирующая по уровню самоубийств среди взрослого (в первую очередь мужского) населения. А вот практически во всех южных странах, населенных людьми с большей склонностью к пралогичному мышлению, эти проблемы стоят не так остро, хотя сама жизнь там намного сложнее. Видимо, альянс цивилизованности (благополучия) и способности к критическому анализу влияет на человека скорее пагубно, сводит его с ума и толкает в туман наркотического и алкогольного забытья.
     У женщины сердце умнее её ума: потому-то она чувствует умно и размышляет глупо. Отсюда мы делаем простой вывод: женское мышление косно, но именно ограниченность восприятия делает его устойчивым и по-своему гибким. Женщина никогда не видит проблему в целом и не может оценить её, поэтому часто она не видит никакой проблемы вообще. Мелкие, сиюминутные потребности, бытовые трудности, вопросы «ближнего» круга – вот что заботит женщину и занимает её ум. Своеобразная «шариковщина» женского мышления и есть залог того, что это мышление есть механизм простой и надёжный. Баба не потому дура, что дура, а потому, что – баба.
     Будучи существами более эгоцентричными, женщины в большей степени затрудняются с вождением автомобиля. Обычно эти трудности связывают с различными сугубо психофизиологическими различиями, типа трудностей с ориентацией в пространстве и непониманием принципов функционирования автомобиля. Вполне допускаю, что эти особенности действительно сказываются, но сосредоточусь на другом аспекте вопроса. Вождение автомобиля в транспортном потоке немыслимо без постоянного прогнозирования поведения других участников движения, и заботы о прогнозируемости своих действий другими, что с эгоцентризмом несовместимо. Притчей во языцех стало нежелание женщин-водителей пользоваться по назначению зеркалами заднего вида; дескать смотреть надо на меня, а не наоборот. Поэтому средне-эгоцентричная женщина за рулем чувствует себя крайне неуютно, списывая это на хамство водителей – мужчин. Полагаю, что сама по себе женская техника вождения принципиально не отличается от мужской; во всяком деле по мере накопления опыта вождения различия нивелируются. Сущность же отличий – в различном поведении на дороге.
     «Твоя беда в преклонении перед женщиной, ты ставишь её выше Бога, тогда как Бога ты должен любить самозабвенно и превыше людей, даже матери. Вот когда научишься любить Его, тогда и людей полюбишь. По-настоящему. Судя по твоим текстам, ты любишь женщин исключительно плотски, нет любви к их душе, ты даже не понимаешь, что это такое...»
     Женщина – существо ожидающее. Мужчина – ожидаемое. Но, всё-таки, женщина – лучшее событие. Это единственная возможность покопаться в человеке полностью, познать его на глубину, дозволенную природой. Может быть, только изящные женщины, даже не поняв всей скрытой тайны, скажут, задумчиво мерцая очами: «В этом есть музыка...» Что ни говори, а музыка обесценивается не так быстро, как мысли. Поэтому всё, что она теперь ни делала, получало особый смысл.
     До сих пор наши встречи были до конца заполнены сексом и тем, что к нему относится, то есть любовью. Мы лежим, распластавшись как лягушки на солнце, восстанавливая дыхание и держась за руки. Спускать в резиновый пузырь – это, по-моему, просто гадкая мастурбация. Как будто занятие любовью сводится к получению любой ценой заключительного содроганья. Эта перегородка из латекса между нами, не вырастет ли она до толщины автомобильной шины?
     Метафизика женского начала (или «великая жена») заключается в отрицании мужского начала. Но секрет в том, что это отрицание не является симметричным. И если мужское – это свет, то женское – это не какой-то «противо-свет», но отсутствие света, т.е. тьма; если мужское есть экспансия, то женское есть отсутствие экспансии; если мужское есть прямое движение, то женское есть кривое движение или, в пределе, косность, инерция, неподвижность... Любое отрицание порядкообразующего комплекса является следом воздействия женского начала на различные онтологические пласты.
     Понятно, что женщинам нужны мужчины и наоборот. То обстоятельство, что у человека есть непреодолимое влечение, означает, что он метафизически не самодостаточен, что он пребывает в дуальной реальности и ему не хватает чего-то другого, нежели он сам. Сама потребность в другом, изначальное эротическое движение уже является в своём корневом импульсе следствием онтологической дуальности, печатью того, что мы существуем в мире, который рождён наложением друг на друга мужской и женской онтологии, что мы как бы растянуты между этими двумя полюсами и, не являясь законченным статическим результатом, соучаствуем в сложной диалектической мистерии полов, в хитросплетении и полилоге различных уровней бытия, наполняющих бездну, разверстую между полюсами половой метафизики.
     Древняя донаучная традиция мудрости непрерывно имела перед глазами эти феномены: она видела смену времён года, ритм чередования дня и ночи, смену бодрствования и сна, вдоха и выдоха, игру сменяющих друг друга света и тени. В центре этих феноменов полярности она обнаруживала игру полов – и эта последняя даёт в то же время модель для превращения полярных диад в диалектическую триаду. Ведь встреча мужского и женского приводит к появлению ребёнка, который есть «синтез» отца и матери, яйца и семени, любви и закона и т.п.
     Почему античный бог любви – мальчик с натянутым луком? Почему это пронзание молодых сердец доверено не юноше, не девушке, а младенцу? Не потому ли, что он в конечном счёте и произойдёт от их союза?
     Не выражено ли тут у греков, задолго до Шопенгауэра, представление о том, что во всех своих страстях и схождениях мужчины и женщины ведомы лишь целью будущего зачатия, в которую и метит эта младенческая стрела? По Шопенгауэру, влюбленные, очарованные друг другом на самом деле только орудия в руках вселенской воли, которая ищет наилучших сочетаний, чтобы породить самый жизнеспособный плод. Не столько ребёнок рождается от брака, сколько брак понуждается волей будущего существа, влекущего своих родителей к соединению. И младенец Эрот стреляет в их сердца как бы изнутри их чресел. Обратным вектором своим – оперённой стрелой – будущее поражает настоящее. Иначе как объяснить, что младенец в мифологии есть зачинщик, «застрельщик» любви? Тот, кто порождается любовью, сам порождает её.
     Таков изначальный парадокс любви, запечатлённый в образах древнего мифа. Любовь – это средство продолжения рода, в ней изначально присутствует кто-то Другой, неизвестный любящим, но упорно толкающий их навстречу друг другу. И вместе с тем любовь всецело обращена на индивидуальность того, кого любишь, – всё другое исчезает, растворяется в нём, Единственном. Условно это можно назвать «индивидуальным» и «сверхиндивидуальным» в любви, или «личным» и «родовым». И то, как это родовое привходит в личное и преобразует его, составляет те пять родов любви, о которых пойдет речь.
     То, чего хочется, всегда кажется необходимым. Это воздействие можно даже уподобить наркотическому. Наркотические иллюзии также нередко воспринимаются как какая-то высшая мудрость. Также и пресловутая «мудрость любви» на деле – лишь только ощущение мудрости. На самом деле любовь оценивает объект выбора очень поверхностно – в соответствии с жёсткой, где-то даже тупой, генетической программой, задающей стратегию выбора брачного партнера. Рассудку при этом не остаётся ничего другого, кроме как заниматься подгонкой под ответ. Человеку вообще очень свойственно заниматься подгонками под ответ.
     Бытовое же объяснение причин возникновения и развития любви обыкновенно сводится к незатейливому: «Пришла или ушла». «Девки стоят 3 копейки, а ребята стоят рубь. Как задумают жениться, трёхкопеечных берут. Сегодня воскресенье, девочкам печенье, а мальчишкам-дуракам толстой палкой по бокам!»
     Каждый актор находится в ситуации взаимозависимости и пытается увеличить личную выгоду, при этом включая в свою стратегию ожидания другого. Тем не менее решение не зависит только от утилитаристской аксиоматики, здесь возможны и другие варианты. Однако при отсутствии избытка даже самый плохонький ресурсик почти обязательно найдёт своего потребителя.
     Ни индивидуальная свобода, ни независимость не отставляют места любви, всё это попросту ложь, более грубую ложь трудно себе представить; любовь есть только в одном – в желании исчезнуть, растаять, полностью раствориться как личность в том, что называли когда-то океаном чувства и чему, во всяком случае в обозримом будущем, уже подписан смертный приговор.
     Года три назад я вырезал из «Хенте либре» фотографию: мужчина – виден был только его таз – наполовину, так сказать, не спеша, погружает член в вагину женщины лет двадцати пяти, с длинными каштановыми локонами. На всех фотографиях в этом журнале для «свободных партнеров» всегда было изображено примерно одно и то же; чем же меня так пленил этот снимок? Женщина, стоя на коленях и на локтях, смотрела в объектив так, словно её удивило это неожиданное вторжение, словно оно случилось в тот момент, когда она думала совсем о других вещах, например, что надо бы протереть пол; впрочем, она выглядела скорее приятно удивленной, в её взгляде сквозило томное, безличное удовлетворение, словно на этот непредвиденный контакт реагировал не столько мозг, сколько её лоно. Сама по себе её вульва выглядела мягкой и нежной, правильного размера, комфортной, во всяком случае, она была приятно приоткрыта и, казалось, открывалась легко, по первому требованию. Вот такого, приветливого, без трагедий и, так сказать, без затей гостеприимства я сейчас и хотел от мира, только его и ничего больше; я понимал это, неделями разглядывая фотографию; но одновременно понимал, что больше мне этого не получить, не стоит и пытаться, и что отъезд Эстер – не мучительный переходный период, а абсолютный конец.
     Мало того: фотография идеально – воссоздаёт – модель женского и мужского взгляда на мир. Мужчины чаще всего любят держать камеру в руках, а женщины с охотой располагаются перед объективами. Диалектика вуайеризма и эксгибиционизма, активного и пассивного самовыражения находит в процессе фотографирования самое прямое – применение.
     Современная городская цивилизация – это мир, созданный для женщин. Причём – для одиноких женщин. Именно на них ориентированы сегодня индустрии лёгкой промышленности, бытовой техники, косметики и парфюмерии, туризма и развлечений. Реклама продвигает в основном женские товары (ну, за исключением пива, которое тоже, если честно, не самый мужской напиток). Магазины завалены женским тряпьём, лотки – женскими журналами и книгами, телевещание – сериалами и мелодрамами, массовая музыкальная культура – бойз-бэндами и вечнозелёным попсовым шлаком в стиле «любовь-морковь». Всё задумано так, чтобы с максимальной отдачей работал принцип «потреблятства». Наверное, супермаркеты – это настоящая эмблема нынешней культуры. Если символами ушедших эпох были храмы, крепости, скульптуры, то наше время увековечило еду и тряпки. (Того, что вам нравится, всегда нет в продаже). Одним словом, отечеству женщина не приносит никакой пользы. Она не ходит на войну, не переписывает бумаг, не строит железных дорог, а запирая от мужа графинчик с водкой, способствует уменьшению акцизных сборов.
     Да, это работает потому, что женщина – идеальный потребитель. Так она спроектирована, начиная с физической особенности организма. Всё просто: влагалище является символом вкладывания, потребления, поглощения. «Принимать» – это изначальная биологическая задача каждой женщины.
     В общем, современному миру нужны послушные, легко поддающиеся зомбированию потребители, обладающие при этом достаточными денежными ресурсами для того, чтобы направлять их на всевозможные вещи не первой, не второй и даже не пятой необходимости. А женщины подходят для этой цели как нельзя лучше.
     Вообще одна из самых главных женских особенностей – то, что женщина по своей природе склонна брать и принимать. Она является своего рода вампиром, всегда питается, говоря поэтично, «отраженным» светом. Любое её восприятие, как рациональное, так и, разумеется, эмоциональное, должно быть спровоцировано извне. Из себя женщине трудно выудить что-нибудь позитивное.
     Из этого комплекса неполноценности, кстати, и родился феминизм. Что это, как не чудовищно развитой комплекс?
     Проблема ещё заключается в том, что Россия на самом деле бабское государство. Причём это не матриархат, не женское государство, а именно бабское. Т.е. не просто женщин, а тупых женщин. Очень мало отцов, которые занимаются воспитанием своих детей. Воспитанием занимаются в основном бабки, тётки и мамаши. А дяденьки настолько пассивные, что по настоящему «пассивным» дяденькам остаётся только завидовать. И ребёнок, оказываясь в такой бабской атмосфере и окружении, естественно подвергается перекосу.
     Одно из следствий – увеличение доли матерей-одиночек в популяции. Они довольствуются малым числом детей, их плодовитость обычно вдвое ниже состоящих в браке женщин. Да и последние при эмансипации – избегают иметь много детей. Это самый безболезненный путь снижения рождаемости в наши дни. И не только в наши, если вспомнить указы цезарей, призывавших древних римлянок рожать детей, не заменять их собачками, ручными львятами и обезьянками. Призывы, видимо, безрезультатные, раз их приходилось повторять вновь и вновь.
     При этом, едва ли стоит спорить с утверждением, что современная Россия – это общество мужчин-шовинистов. Так сложилось: у нас не было эпохи Просвещения. С этой точки зрения, патриархальное общественное устройство – явление того же порядка, что и отсутствие традиций парламентаризма или традиционный для крестьянской страны рабский менталитет. Не мы изобрели парламент. Но мы показали его никчёмность. Парламент создан для того, чтобы говорить и разговорами обуздывать управляющим. Парламент немыслим без партий, а русские не любят партии, потому что партия – это часть целого, а не целое.
     Почти все женщины непоколебимо убеждены, что мужчине «завести себе бабёнку» легче, чем женщине – «мужчонку». Например, это когда двое несут один груз, то часто возникает ложное ощущение, что тебе тяжелее, чем твоему партнёру по переноске. Да, радикальный феминизм выглядит безумно. Он похож на теорию «высшей расы». Он показывает, что феминизм пытается перейти (если уже не перешёл) из стадии освобождения женщины в стадию подавления мужчины.
     Кто асфальт катает? Женщины. Почему они это делают? Это крайняя степень недоверия к мужчинам. Она думает: «Я вырву из этого мира своё». И вы там никого не увидите с маникюром, макияжем. Это уходит куда-то. Какая-то практичная стрижка.
     И даже самые оголтелые феминистки своими безапелляционными утверждениями об обязанностях мужчин ещё раз показывают своё подсознательное доверие мужчине и свою зависимость от него. Наделение мужчины в первую очередь обязанностями лишний раз подтверждает восприятие его как вожака, отца, защитника, патриарха.
     То есть у них есть всё, чего они хотят, они имеют права и деньги, возможности и перспективы, но всё равно чувствуют – что-то идёт не так и, как говорится в грустной шутке, «ёлочные игрушки не взаправдашние». Когда женщины начинают бороться за свои права, они сперва забывают свои обязанности, а потом и стыд.
     Мужчина и женщина стали одинаковыми, вместо того, чтобы стать равными как противоположные полюса. Современное общество проповедует этот идеал равенства без индивидуальности, потому что нуждается в человеческих «атомах», неотличимых друг от друга, чтобы заставить их функционировать всех в совокупности как единый механизм, без сбоев и без трения; чтобы все подчинялись одним и тем же приказаниям, но при этом каждый был уверен, что руководствуется своими собственными желаниями. Как современное массовое производство требует стандартизации товаров, так и общественное развитие требует стандартизации человека, и эта унификация называется «равенством».
     На самом деле женщины спроектированы по иному принципу – даже физически. У них впадины на месте наших выпуклостей, и наоборот. И вот, рассуждая таким образом, мужчина либо видит в женщине некоего облагороженного мужчину; либо, поняв, что такое восприятие неистинно, разочаровывается и в отместку наделяет женщину самыми негативными качествами, которые только может придумать. При этом происходит определённая демонизация женского образа, и несчастный неудачник начинает женщину бояться, а потому пытается это неприятное чувство всячески изжить. Это хорошо видно в подростковых и молодёжных неформальных обществах и тусовках, где пренебрежительное и уничижительное отношение к женщине – просто способ маскировки своего непонимания женской природы и страхов, вызванных этим непониманием.
     А научиться разбираться в женщинах довольно легко; достаточно лишь не воображать себе лишнего. Женщина как дамская сумочка – в ней нельзя найти то, чего ищешь. Если оперировать символами, внутри женщины, как внутри сосуда, готового принимать, а не отдавать, находится великая пустота – до того момента, пока мужчина не вбрасывает в сосуд часть своей мужской сущности... И тут уже начинается совсем другая история.
     Первый пример – история, выставляющая великого философа Аристотеля в роли шута, которую ему пришлось исполнять под влиянием любовных чар. Анекдот о нём гласит, что он однажды столь страстно влюбился в афинскую гетеру Филлис, что стал совершенно безвольным и, не задумываясь, исполнял её капризы. Так, известная проститутка приказала мыслителю встать перед ней на четвереньки и ползать, а он, готовый на всё в своём безволии, позволил превратить себя в шута, повинуясь ей; он смиренно ползал по земле, выступая в роли животного для верховой езды у своей повелительницы. Этот анекдотический мотив отражен в картине Ганса Бальдунга Грина, нарисованной в 1513 году – во времена Уленшпигеля – по сюжету, заимствованному из «Lai d'Aristote» средневекового французского поэта. На этой картине седобородый философ изображен ползущим на четвереньках по обнесённому стенами саду, с повернутым к зрителю лицом, а широкозадая Филлис с брюшком сидит на его спине, держа в левой руке узду, которой взнуздан высоколобый философ, правой же рукой, манерно отставив мизинец, сжимает изящную плёточку. Взгляд её совершенно отличается от устремлённого прямо на зрителя взгляда униженного философа. Она, в этаком старонемецком чепце, слегка наклонив голову, смотрит прямо перед собой, на землю; её плечи покаты, её тело несколько неуклюже, дородно и меланхолично. Кинический смысл истории таков: красота поднимает свою плётку над мудростью, повелевая ею; тело побеждает разум; страсть заставляет подчиниться дух; обнажённая женщина торжествует над мужским интеллектом; разум не может устоять перед весомостью таких аргументов, как груди и бёдра. Может поэтому «голый факт» всегда чем-то похож на раздетую женщину? Безусловно, здесь сказывается наличие некоторых расхожих представлений о женственности, но суть не в них, а в том, что они описывают возможность женской власти. На картине Грина размышлениям предается уже не философ, а гетера. Разумеется, она «всего лишь проститутка», и все же вовсе не «жаль, что она проститутка». Она обретает в этом возможность собственной независимости. Та, которой удалось оседлать Аристотеля, возможно, была опасной женщиной, но уж никак не заслуживала презрения. То, что какая-нибудь Филлис желает ехать верхом на умном мужчине, должно, с одной стороны, быть предостережением для него, а с другой, однако, может дать ему опыт, позволяющий узнать, к чему это приведёт. Она, наклонив в задумчивости голову, видит то, что ждёт впереди, то, чего он там, внизу, кажется, еще опасается; ей ясно, что всё это только начало и что Аристотель не долго будет столь глупым. Для него, правда, всё началось на четвереньках, «в партере», но если он так умён, как утверждают, всё кончится тем, что кое-кого положат на обе лопатки.
     Сократ же вошел в историю не только благодаря своему искусству ставить вопросы и вести глубокие беседы, докапываясь до истины, но и благодаря своему вошедшему в поговорку несчастному браку. С тех пор как его супруга устроила ему сущий домашний ад на земле, имя Ксантиппы превратилось в нарицательное: так стали именовать всех тиранических и сварливых жён. Но достаточно чуть изменить угол зрения, чтобы увидеть отношения между Сократом и Ксантиппой в ином свете: злодейка Ксантиппа тогда предстанет скорее жертвой того, кто кажется её жертвой, а «истинным» злодеем окажется, примечательным образом, Сократ. Если смотреть на дело с сегодняшних позиций, есть все основания избавить Ксантиппу от её дурной репутации. И в самом деле нужно поставить вопрос, как Сократу вообще удалось дойти до столь несчастной семейной жизни, причем этот вопрос можно поставить в различных вариантах. Если Ксантиппа с самого начала была такой, как её описывает легенда о Сократе, то мы вправе выказать своё непонимание нашему великому философу, потому что в этом случае оказывается, что он проявил достаточную халатность, выбрав в жёны именно её. Или он, будучи ироничным, полагал, что ворчливая жена – это как раз то, что нужно мыслителю? Если он с самого начала распознал её «сущность» и сознательно пошёл на такой шаг, то это говорит только о его скверном подходе к заключению брака: ведь он требовал от женщины провести всю её жизнь с человеком, которого она очевидно только терпит, но не ценит. И наоборот: если Ксантиппа стала такой, как мы читаем о ней, только в браке с Сократом, то философ тем более предстаёт в весьма невыгодном свете, поскольку выходит, что он сам причинял огорчения своей жене, совершенно не обращая на это внимания. Как ни поверни эту историю, а настроения Ксантиппы так или иначе зависели от Сократа. Это – поистине философская проблема: как мыслитель и великий мастер задавать вопросы не смог разгадать загадку плохого настроения Ксантиппы? Великий акушер истины был явно не в состоянии отверзть уста злобе своей жены и помочь ей разродиться словом, которым она могла бы выразить основания своего поведения и право на него. Неудача философа часто состоит не в том, что он даёт ложные ответы, а в том, что он забывает ставить вопросы, и в том, что он лишает некоторые свои познания их права стать «проблемой». Именно такими должны были быть его познания о Ксантиппе – они являли собой нищету, которая не могла сохранить своего достоинства, достаточного для того, чтобы вторгнуться в мужскую монополию на проблемы. Философ не исполняет своего дела, если он терпит зло – то, в котором повинен он сам, или то, которое дано от природы; даже его способность «мудро» переносить зло сама по себе представляет собой духовный скандал, злоупотребление мудростью ради обретения слепоты. В случае с Сократом, как представляется, это злоупотребление косвенно отомстило за себя. Там, где мыслитель не должен был позволять себе отождествления человеческого с мужским, последовал ответный удар реальности в виде личного семейного ада философа.
     Кстати, известно, что сын Цицерона был настоящим выродком, а Сократ имел детей, более похожих на мать, чем на отца. У щедро одарённого невероятной красотой, красноречием и амбициями Алкивиада пороков было не меньше, чем добродетелей. Он предлагал Сократу секс в обмен на самые сокровенные тайны философа.
     Мужской мир – информационный; женский – вещественный. Мужчина стремится к познанию; женщина – к потреблению. Мужчина мыслит абстрактно, женщина – предметно. Мужчина предпочитает фантастику; женщина – детективы. И, в конце концов, мужчина выражает себя через творчество и созидание, а женщина – через материнство. Суть каждой женщины – это её матка. Как ни ужасно это звучит. Матка – суть, ценность и, в конечном счёте, оправдание существования каждой женщины на этом свете. Всё, что находится вокруг матки – то есть сама женщина, – это всего лишь вспомогательный механизм, комплекс служб, долженствующий обеспечить максимальную реализацию матки. В этом ракурсе женщина похожа на яблоко или любой подобный фрукт: сочная, спелая, яркая, сладкая плоть несёт служебную функцию для обеспечения гарантий выживания и прорастания невзрачных, мелких, коричневых семечек, находящихся глубоко внутри. Наше тело тоже служит в основном носителем для мозга.
     Метафизика начинается там, где начинаются разговоры о бесконечности. Философия – это не образование, а склад ума. Здесь возникает следующий момент. Если метафизика справедлива сама по себе и сама в себе, то человек, для того, чтобы попасть «в зону высшего внимания», чтобы «стать интересным для метафизики», должен совершить некоторое усилие, прожить жизнь специфическим образом. Иными словами, необходимо прожить очень особенную жизнь для того, чтобы метафизика вами заинтересовалась. С психологической точки зрения выбор «думать или не думать» означает «сосредотачиваться или не сосредотачиваться». В экзистенциальном смысле выбор «сосредотачиваться или нет» значит «осознавать или не осознавать». В метафизическом смысле выбор «осознавать или нет» – это, конечно, выбор между жизнью и смертью.
     В записных книжках Довлатова нашёл: «Бродский говорил, что любит метафизику и сплетни. И добавлял: «Что, в принципе, одно и то же».
     Фелляция всегда была царицей порнофильмов, и только она может дать девушкам полезный образец для подражания; к тому же лишь в этих сценах иногда присутствует некое подобие реальных эмоций во время акта, потому что только здесь крупным планом показывают лицо женщины, и в её чертах читается та горделивая радость, то детское восхищение, какое она испытывает, доставляя удовольствие.
     — Дело в том, что в кино, как в любом произведении искусства, всего две темы – смерть и секс.
     — А любовь – это не тема?
     — Нет, конечно. Потому что любовь неминуемо ведёт сначала к сексу, потом к смерти. Или сразу к смерти. Бальзак чуть было не придумал третью тему – деньги, но она «не прошла», потому что выяснилось, что и деньги в конечном итоге приводят либо к сексу, либо к смерти. Или наоборот.
     На этом этапе мне надлежит с большим чем когда-либо тщанием заботиться о строгости и выверенности моих формулировок. Ибо идейный противник порою прячется в засаде у финишной прямой и с криком ненависти кидается на неосторожного мыслителя, который, почувствовав, что первые лучи истины вот-вот озарят его измождённое чело, забывает прикрыть тылы. Я не совершу этой ошибки и, позволив светильникам изумления загореться в ваших головах, буду разворачивать перед вами кольца моего рассуждения с безмолвной неторопливостью гремучей змеи. Итак, воздвигая один за другим столпы неопровержимой аксиоматики, я перейду к третьему тезису: женское влагалище – не просто дырка в куске мяса, как можно было бы заключить по его внешнему виду, а нечто гораздо большее (знаю, знаю, продавцы в мясных лавках используют эскалопы для мастурбации... что ж, пусть их! Это не сможет остановить полёт моей мысли!). В самом деле, влагалище служит – или служило до недавнего времени – для воспроизводства вида. Да, для воспроизводства вида. Некоторые литераторы прошлого при упоминании влагалища и соседних с ним органов считали своим долгом застывать от смущения и растерянности, превращаясь в тумбу. Другие, подобно навозным жукам, купались в собственной низости и цинизме. Без сомнения, говорил я себе, в нашем обществе секс – это вторая иерархия, нисколько не зависящая от иерархии денег, но не менее – если не более – безжалостная. По своим последствиям обе иерархии равнозначны. Как и ничем не сдерживаемая свобода в экономике (и по тем же причинам), сексуальная свобода приводит порой к абсолютной пауперизации. Есть люди, которые занимаются любовью каждый день, с другими это бывает пять или шесть раз в жизни, а то и вообще никогда. Есть люди, которые занимаются любовью с десятками женщин, на долю других не достаётся ни одной. Это называется «законом рынка». При экономической системе, запрещающей менять работу, каждый с большим или меньшим успехом находит себе место в жизни. При системе сексуальных отношений, запрещающей адюльтер, каждый с большим или меньшим успехом находит себе место в чьей-нибудь постели. При абсолютной экономической свободе одни наживают несметные богатства, другие прозябают в нищете. При абсолютной сексуальной свободе одни живут насыщенной, яркой половой жизнью, другие обречены на мастурбацию и одиночество. Как яйца, участвуют, но не входят. Свобода в экономике – это расширение пространства борьбы, состязание людей всех возрастов и всех классов общества. Однако, сексуальная революция завершилась полной победой вирусов.
     Я молча смотрел на губы. Немного широки. Губы целуют, целующие, целуемые. Что сделаешь, девичьи губы, нежные, лёгкие. Она пила чай, полные губы улыбались, малинового цвета, клейкие, тугие. Сладкое V поцелуй, белое V отпусти, тихое V нарисуй, гладкое V перешерсти. Все женщины – губы, одни губы... До губ от сердца не сыскать пути – он долог и дорога не легка... Красавице-любви в груди века плутать среди пространств её, пока поймёт, что цель, как прежде далека и не найти исхода никогда, – в мир уходя, срывалась с языка лишь скудных слов унылая чреда. Тихотворение, буквотворенье моё, немыслимый мой адресат... Насчёт вещей, я думал, тебе доступных, если не по существу, то по общему тону жалобы... Красота проста, а любовь замысловата.
     Созидание себя в себе или в другом? В мире больше красоты, чем любви и чувство уязвлённого самолюбия сильней любви? А чувство зависимости есть нечто такое, когда человек не существует и не может существовать без другого, отличного от него существа, по причине неспособности зависеть от самого себя. Боязнь порицания, если только оно не исходит от друга.
     В периоды, когда патриархат был гораздо сильнее, чем сегодня, любовь играла гораздо менее значительную роль в представлениях людей об окружающем мире. Более того, культурная значимость любви, по-видимому, связана с упадком, а не с увеличением власти мужчин в семье, а также с ростом более равноправных и симметричных гендерных отношений.
     Всякая ненависть есть более зависимое чувство, чем любить. Любить того, от кого зависишь... Но любовь догадливее и проницательнее ненависти. Источник любви превращается в объект любви. И любят так, что не поверишь, как бы насилуют и мстят. Вы должны понять, что любовь – это тайна, пролегшая меж двумя людьми, а не сходство двоих. Несбалансированная взаимозависимость... Великая цель всякого человеческого существа – осознать любовь. Любовь – не в другом, а в нас самих, и мы сами её в себе пробуждаем. А вот для того, чтобы еe пробудить, и нужен этот другой. Любить любовь к самой любви. Интенсивность любви, следовательно, объясняется и определяется способностью любить, а не предметом любви. Вселенная обретает смысл лишь в том случае, если нам есть с кем поделиться нашими чувствами.
     Я уже собирался вложить листки обратно в тубу, как вдруг заметил, что в ней находится что-то ещё. Это была страница, вырванная из книги карманного формата и сложенная во много раз, в узенькую полоску; когда я решил её развернуть, она распалась на части. Прочитав самый большой фрагмент, я узнал тот отрывок из диалога «Пир», где Аристофан излагает свою концепцию любви: «Когда кому-либо, будь то любитель юношей или всякий другой, случается встретить как раз свою половину, обоих охватывает такое удивительное чувство привязанности, близости и любви, что они поистине не хотят разлучаться даже на короткое время. И люди, которые проводят вместе всю жизнь, не могут даже сказать, чего они, собственно, хотят друг от друга. Ведь нельзя же утверждать, что только ради удовлетворения похоти столь ревностно стремятся они быть вместе. Ясно, что душа каждого хочет чего-то другого; чего именно, она не может сказать и лишь догадывается о своих желаниях, лишь туманно намекает на них». Я прекрасно помнил продолжение: двум смертным, «когда они лежат вместе», является Гефест-кузнец и предлагает их сплавить и срастить воедино, «и тогда из двух человек станет один, и, покуда вы живы, вы будете жить одной общей жизнью, а когда вы умрёте, в Аиде будет один мертвец вместо двух, ибо умрёте вы общей смертью». Особенно мне врезались в память последние фразы: «Причина этому та, что такова была изначальная наша природа и мы составляли нечто целостное. Таким образом, любовью называется жажда целостности и стремление к ней».
     Великий православный аскет авва Дорофей говорил приблизительно так: «Любовь – это сближение спиц колеса по мере приближения к ступице. Поэтому любовь к Богу как к ступице (это первая христианская заповедь) и любовь к ближнему как к спице (это вторая христианская заповедь) нераздельны между собой, подобны. Стремясь сближаться друг с другом, мы приближаемся к третьему – к ступице, к Богу, а стремясь, наоборот, к Богу, мы приближаемся друг к другу». Что может быть ближе, чем близость между познающим и познанным? Это самая высокая степень любви. Познавая, мы отождествляем себя с тем, что познаем. Когда это происходит на полярном уровне, речь идёт о совершенной любви.
     Знаете, все эти приторные индийские метафоры насчёт того, что Бог и его искатель подобны паре возлюбленных – это таки самая настоящая правда. Здесь, конечно, не такая любовь, после которой остаются детки или хотя бы песня «Show must go on».
     Первая любовь или последняя жалость – какая разница? Жалость – лишь обратная сторона злорадства.
     Бог, умирая на кресте, заповедовал нам жалость, а зубоскальство он нам не заповедовал. Жалость и любовь к миру – едины. Умирал не бог, а закон божий. Любовь ко всякой персти, ко всякому чреву. И ко плоду всякого чрева – жалость. Но жалость – основа любви. Не оттого, что мне светло с тобой, а оттого, что мне темно с другими. Я не тебя в тебе любил... Я многому научился у тебя, но не этому.
     Из дистиллированных слёз, из крови, столь испорченной тобой... Мы «помилуй» шепчем и прочее про себя от жадности, только затем, чтобы после сказать: «Прости, милый, грехи ты любимой блуднице-дочери».
     — От того, как обошёлся человек со своей первой любовью, зависит, в сущности, его судьба.
     — А если первая любовь окончилась браком?
     — Это самое неприятное. Искусство такие вещи не любит из-за художественной бесперспективности.
     Возможно, наша культура не знает, как это изобразить или даже подумать об этом, поскольку вся наша жизнь пронизана историями, подобными драматическим произведениям, а «отсутствие любви» имеет расплывчатый сюжет. Чаще всего оно не знаменует торжественного начала, откровения. Напротив, некоторые отношения постепенно ослабевают или сходят на нет даже до или вскоре после того, как они должным образом начались, в то время как другие медленно и непостижимо угасают.
     — Э-эх, – ни с того ни с сего гудит она себе в подмышку, – дуры мы были, молодые когда. Нет, чтобы гулять напропалую. Для кого берегли? Для алкашей-мужей? Как снегурочки, растаять боялись. А теперь и не нужны никому, на сухие розы похожие... Любовные карьеристки.
     Не шурши, старуха. Большое и вялое сердце шлюхи, способное быть добрым, не привязываясь. Недаром же сказано: все мужики – козлы, все женщины – бляди... Любовь зла, но где найти козла? У всех проблем одно начало – сидела женщина, скучала. Я родилась под чёрным солнцем. Я не родилась. Меня выдавили. Это не из тех вещей, к которым привыкаешь. Мне не дали жизнь, мне не давали жить. Она не была матерью. Прекрати это. Прекрати это (голос матери). Это отсылает нас к тезису Ницше о том, что человек – «лучшее домашнее животное для человека».
     — Только никаких поползновений! – предупредила З., ложась на кушетку. – Помни, я – верная жена своего третьего мужа, и ты не должен сбивать меня с этого пути самурая. Давай вести отвлечённую беседу. Можешь рассказать мне про войну – кстати, у тебя на военных фотках такая противная фашистская морда! Так и кажется – попадись к нему в рыжие лапы, поставит раком, ствол в затылок – и снасилует как вьетконговку. Вот и переубеди, успокой девушку, расскажи о чём-нибудь далёком от этой кушетки...
     Один из подобных образцов представлен в широко известной песне «Что не ястреб совыкался», записанной в 60-х гг. прошлого столетия Балакиревым от Якушкина. В полном своём варианте он содержит подробное описание убийства девушкой неверного возлюбленного и сотворения из ног и рук его кровати, из крови – «пьяного пива», из «буйной головы» – ендовы, из тела – свечей. Фантастично и ужасно звучит преподнесенная затем гостям и сестре убитого загадка: «у да что ж таково: я на милом сижу, я на милом сижу, об милом говорю, и милова я пью, милым потчую, а и мил предо мною свечою горит?».
     Между женщинами принципиальной разницы нет – так он привык думать. Отличаются они особенностями анатомического строения, – это и составляет предмет интереса для мужчины. Да и подробности анатомии, правду сказать, не слишком разнятся. Всё главное у них одинаково.
     Предпочитал работать для дам, с тем чтобы избавиться от более суровых заказчиков. И каждый раз, знакомясь с новой женщиной, он говорил себе, что уже всё знает, ничего нового не будет, а будет только новая морока, и для чего это нужно? Каждый раз он забывал свой опыт, но ненадолго: ситуации повторялись, реплики женщин были одинаковыми, уже слышанными, обещания и просьбы точно такими же, как и в прошлой истории. А наша дама вся вздрагивает, и хватается за бока, будто на неё напал щекотунчик, и, трясясь, стукает веером по перстам баловника. И наутро, выходя от неё, радуясь, что отделался, он говорил себе: а чего ты хотел? Не знал разве, как оно бывает? Что, интересно было? Узнал что-нибудь особенное? Женщина – это существо, которое одевается, болтает и раздевается. Система жизнеобеспечения для вагины.
     Иногда, лёжа в постели, я думаю о своём прошлом и вижу его так реально, что мне нужно ущипнуть себя, чтобы вспомнить, где я. Особенно когда рядом женщина. Знаешь, с женщинами я легко забываюсь. Это, собственно, всё, чего я хочу от них, – чтоб помогли мне забыться. Иногда я так ухожу в себя, что не могу даже вспомнить – как зовут бабу и где я её подцепил. Как остающийся на губах привкус, с каким просыпаешься, когда приснится незнакомый человек. Смешно, правда? Хорошо, проснувшись утром, почувствовать рядом с собой свежее тёплое тело, тогда и сам чувствуешь себя чистым. Это возвышает... пока они не заводят свою обычную песню насчёт любви и так далее... Ты можешь мне сказать, почему бабы столько говорят о любви? Что ты хороший любовник им недостаточно, они непременно хотят ещё и твою душу... Просто они не могут отключиться от своих несчастий – это у них точно камень внутри, который они перекатывают с места на место.
     Мне хочется отдаться женщине целиком. Мне хочется, чтобы она отняла меня у самого себя... Но для этого она должна быть лучше, чем я, иметь голову. Она должна заставить меня поверить, что нужна мне, что я не могу жить без неё. Найди мне такую бабу, а? Если найдешь, я отдам тебе свою работу. Тогда мне не нужна ни работа, ни друзья, ни книги, ничего. Если только она сумеет убедить меня, что в мире есть что-то более важное, чем я сам. Господи, как я ненавижу себя! Но этих сволочных баб я ненавижу ещё больше, потому что ни одна из них не стоит и плевка.
     Я не привожу женщин к себе. Никогда. Следовательно, замужние женщины для меня под запретом. Впрочем, я заметил, что они предпочитают у себя, в привычной обстановке. Это придаёт им уверенности, я думаю, создаёт у них впечатление, что они не бросаются сломя голову в бог знает какую неизвестность. Они остаются одной ногой на земле, цепляются одной рукой за заграждение... Я тоже предпочитаю это, и не только по причине моей позорной грязи ленивого холостяка. Проникнуть в личную жизнь женщины до того, как, может быть, проникнуть в неё самое, вот это приключение, равное открытию могилы Тутанхамона. Впрочем, они все ужасно банальны, но так трогательны в своих посягательствах на оригинальность. Много раз она прижимала мою твёрдую и мягкую плоть к этому месту и рассказывала в ночи всякие истории. Почему я при этом всегда чувствовал себя как-то неуютно? Почему я больше прислушивался к лифту и вентилятору?
     Зато позабавился. Всё равно позабавился, думал он, поднимая глаза на качающиеся в горшках бледные гераньки. И вот – вдребезги эта забава; потому что он в общем-то сам её сочинил, ясно же, он от начала и до конца сочинил дурацкую вылазку с этой девицей; сочинил, как мы все почти сочиняем, думал он. Сочиняем себя. И её. Прелестные увеселения и кое-что посерьёзней. Но вот что странно – и верно: ни с кем ничего не разделишь – всё разбивается вдребезги. Посмотрев на свой короткий член понимаешь, что хуёво – плохо. А, поскольку все наслаждения в пизде, то пиздато – хорошо.
     И всё время плакала. Послушай, ты когда-нибудь забавлялся с сумасшедшей? Это надо испытать. С самого начала она без умолку болтала всякую чепуху. Не могу воспроизвести эту ахинею, но она словно не подозревала, что я тружусь на ней в поте лица. Послушай, я не знаю, имел ли ты когда-нибудь женщину, которая во время этого самого жрёт яблоко?.. Но можешь себе представить, как это действует на нервы. А тут в тыщу раз хуже. Это меня так достало, что я подумал, будто и сам немного ку-ку... А сейчас ты мне вряд ли поверишь, но это сущая правда. Знаешь, что она отколола, когда мы кончили? Она меня обняла и сказала спасибо. Погоди, и это ещё не всё.
     И что, ты думаешь, эта ненормальная сделала? Она побрилась, ты понимаешь... Ни волоска между ногами. Потому-то статуи и оставляют тебя холодным. Дело в том, что все они одинаковы. Когда видишь их в одежде, чего только не воображаешь; наделяешь их индивидуальностью, которой у них, конечно же, нет. Только щель между ногами. Она настолько бессмысленна, что я смотрел как заворожённый. Я изучал её минут десять или даже больше. Когда ты смотришь на неё вот так, совершенно отвлечённо, в голову приходят забавные мысли. Вся эта тайна пола... а потом ты обнаруживаешь, что это ничто, пустота. Подумай, как было бы забавно найти там губную гармонику... или календарь! Но там ничего нет... ничего. И вот это-то и противно. Я чуть не свихнулся... Из книги, даже самой плохой, всегда можно что-нибудь почерпнуть, а это, знаешь ли, пустая трата времени... Угадай, что я после всего этого сделал?
     Мы видим здесь мужчину в его «прирождённой» роли сексуального циника, который твёрдо настроен ограничиться чистым сексом и ударяется в бегство, как только женщина начинает требовать что-то сверх того. В этом бегстве появляется совершенно новый мотив – та склонность к преуменьшению важности происходящего, которая столь типична для стилизации эротики в двадцатые годы двадцатого века. И на этом поле пробивается свойственный времени импульс – желание избавиться от всех и всяческих надстроек. Новая волна – если здесь уместно это слово – выплёскивает на берег весь старый сексуально-романтический хлам. Новый дух, проникнутый познанием, которое было инспирировано психоанализом, гигиеной брака и эмансипацией, теперь подвигает на более «деловое» обращение со всей этой областью, столь сильно окутанной мечтаниями и тайной, нетерпением и страстной тоской.
     Бесценный друг, маменька, милый дружок. Очень аппетитная штучка, право слово. Кругленькая и пухленькая, как молочная булочка. Ночная рубашка пенсионерки покрывает это изобилие наивности, настолько необычной у этой бабушки, что внезапное возбуждение охватывает мой низ живота.
     Откровенно говоря, мало кому из современных людей удаётся избежать душевных страданий в интимных отношениях. Я посвящал ей сеансы усердной мастурбации и замирал, выкрикивая её фамилию и называя её Мадам и обращаясь к ней на «вы». Я звал её тогда с такой страстью, что она могла вот-вот появиться здесь, материализоваться в моих руках, во всей славе этого тела, которое я представлял восхитительно слишком нежным, которое я обожал, не вопреки знакам, оставленным временем, а как раз благодаря этим ускользающим и таким волнующим изъянам. 
     Она считала меня славным, остроумным и... зная меня, вы можете догадаться, что я с ней переспал. В сорок женщина стоит двух двадцатилетних! Через месяц она пригласила меня переехать к ней на другой конец страны. Мне это показалось тревожным сигналом, и я попытался порвать с ней. В ответ она заявила, что наложит на себя руки, если я её брошу. Вот уж сигнал так сигнал. Действия женщин похожи на скачки блох: та же решительность и непоследовательность. Защитница животных, а дома – ловушки для тараканов. Вот и пойми этих бабушек – непоследовательны, как женщины. Я заблокировал от нее почту и все девайсы. Это притормозило, но не остановило её.
     Не исключено даже, что она плакала; вполне могу представить себе, как утром, одеваясь в одиночестве, она вдруг разражается рыданиями. И, незаметно для неё, отвлекает её от источника, породившего печальное настроение, так что через несколько минут она и сама с удивлением спрашивает себя, что такое случилось с ней. Она чувствует то облегчение, когда у постели садится доктор, блестя премудрыми очками: «Ну-с, ангел мой, с нынешнего дня мы будем вести себя так...»
     Женщины – как дети, бывают капризны от колебаний своего гормонального фона, и иногда их нужно наказывать, как и детей. Женщины уже потому склонны (приспособлены) к пестованию и воспитанию нашего первого детства, что они сами ребячливы, вздорны и близоруки, одним словом, всю жизнь представляют из себя больших детей: род промежуточной ступени между ребёнком и мужчиной, который и есть собственно человек.
     Следующей оказалась русская с пепельно-русыми волосами и весьма развитыми формами, несмотря на свои четырнадцать лет, с виду дрянь дрянью; потом он задал пару вопросов остальным, подпрыгивая, красуясь в своём смокинге с серебряной каймой, отпуская более или менее непристойные шуточки.
     И вопят шлюхи, требуя горячей воды – их руки внизу между юбками и босыми ногами (ах, коленки с ямочками и, да, ямочки на лодыжке), лямочки их платьев спадают чуть ли не до локтя, поэтому одна туго стянутая грудь видна чуть ли не вся, сила броска природы, и видишь маленький мясистый уголок ляжки, где она встречается с подколенной ложбинкой, и видишь тьму, скрывающуюся под – я хочу уйти туда, где есть густые толстые ковры для пальчиков ног, где драма бушует вся бездумная...
     Когда мы беседовали с Блэки, от его искренней серьёзности у меня мурашки по груди побежали – вечно так, и мужики есть мужики – разве Блэки меньше мужик оттого, что никогда не был женат и у него нет детей и он не подчинился поведению природы множить трупы самого себя?
     И даже козни умных самок... Не ори. Не хнычь. Тобой дорожили. Сядь, напиши письмо. Телевизор не включай. Портила мне жизнь как могла... (Героев, чей могучий дух высок, нередко губит женский волосок. Я прокрадывался к себе домой, точно вор, и, едва переступив порог, запирался).
     Обычно ему нравилось слушать дождь. Особенно когда сидишь где-нибудь внутри, за квартиру уплачено, и никакая баба мозги не ест. Когда во второй раз выходит замуж женщина, это означает, что она ненавидела своего первого мужа; когда вторично женится мужчина, это происходит потому, что он обожал свою первую жену. Женщина любит или ненавидит: третьего у неё нет.
     Девка чертовка, открой на прощанье секрет (Женщины составляют один народ, одну секту). Зачем ты плачешь, женщина? Чего, дура, затужила? Ай свет клином сошёлся? Утешься. Верни как-нибудь обиды. Ну, чего тебе ещё от меня надо? Будь ты проклята, девка, тоска и отрава, моя вечность налево, твоя вечность направо. При вате женщины, мужчины при оружье. Женщина выбирает мужчину, который выбирает её. Как ехидны и лукавы женщины! Отдаются мужчинам с замыслом, вымыслом и промыслом. Он говорил со мной так, словно я – мужчина. И каждым словом своим вбивал острый гвоздь в сердце. Женщины очень любят, когда их называют жестокими.
     Она принесла мне счастье, но, как я и предсказывал с самого начала, она же принесла мне смерть; и всё-таки это предчувствие нисколько меня не поколебало: правду говорят, что нам дано встретиться с собственной смертью, хоть раз увидеть её в лицо, что каждый из нас в глубине души это знает.
     Делались попытки определять истинную даму в зависимости от того, умеет ли она «выбрать подобающее выражение лица», если в её присутствии рассказывают мужские анекдоты. «Подобающее выражение лица» должно быть таким, чтобы оно выдавало знание предмета и в то же время показывало, что дама «выше всего этого». Непременное условие для истинной дамы – умение терпимо-иронично относиться к неизбежному мужскому цинизму.
     Мужчины не обижаются, мужчины – огорчаются. Настоящие женщины никогда не живут с настоящими мужчинами. Потому что настоящие женщины никогда не говорят «да» с первого раза. А настоящие мужчины никогда не предлагают второй раз. Женщина может только отказываться. Мужчина домогаться женщины. Независимая женщина – это женщина, которая не нашла никого, кто хотел бы зависеть от неё. Там, где слабые мужчины, там всегда сильные женщины. Сильной женщине оказывается в принципе невозможно найти мужчину, которого она могла бы полюбить. Так как полюбить она может только мужчину, который сильнее её самой. <...> Вы любите по-настоящему только тогда, когда не живёте вместе. А, начав жить вместе, вы любите уже за что-то. В красивой матери-одиночке всегда есть некая тайна. Сразу возникает масса вопросов.
     Мужики тоже прекрасно чувствуют ситуацию, уверяю вас. Просто они иначе её оценивают. Если ситуация ему нравится – он будет тянуть её до бесконечности в том виде, в котором она ему нравится. Потому что он понимает, что в следующем... э-э... воплощении ситуация может ему понравиться значительно меньше. А тётка считает, что если ей нравится то, что сейчас, то надо скорее бежать дальше, потому что там будет ещё лучше. То, что для него – начало, для неё – конец. И, соответственно, наоборот.
     Только лёгкая пресыщенность делает мужчину интересным. У мужчины рука вольна вот-вот схватить кинжал; у женщины руки заняты – удерживают спадающие с плеч шёлка. Мужчина открыто смотрит в лицо миру, будто созданному по его потребностям и вкусу. Женщина поглядывает на мир украдкой, искоса, чуть ли не с подозрением. А поскольку женщины являются важной составляющей этого мира, поняв их, вы во многом сможете понять мир.
     «...сочетаться браком с женщиной, скотинкой непонятливой и глупой, но зато забавной и милой, дабы она своей бестолковостью приправила и подсластила тоскливую важность мужского ума». С бабой спорить – всё равно что свинью стричь: визгу много, а шерсти нет.
     Я задумался над следующим, как мне тогда показалось, парадоксом. Вот живешь ты один. Работаешь, творишь, созидаешь, всё у тебя прекрасно. Отличные друзья, репутация, коллеги уважают, родичи любят, успехи на работе, денег завались, времени навалом, самооценка на высоте. Но вот у тебя появляется постоянная подруга. И ты делаешь для неё много приятного и полезного. Подарки, услуги, знаки внимания и т.д. И через некоторое время твоя жизнь преображается. Ты вдруг почему-то оказываешься плохой, временами чувствуешь себя идиотом, деньги испаряются в непонятном направлении с бешеной скоростью, время занято какой-то ерундой. И вдобавок ты ещё оказываешься в чём-то постоянно виноват и вынужден постоянно оправдываться по каким-то дурацким поводам. «Зачем тогда вообще что-то делать для женщины, если от этого твоя жизнь становится хуже?» – подумал я тогда. И почему так происходит? Мне стало любопытно. Тогда я начал внимательно наблюдать за женщинами и систематизировать накапливаемый материал.
     Одни женщины трогают сердце, другие застревают в печёнках. (Она ему все печёнки выела и дети издёрганными растут). Судьболомная женщина. Невропатка. Два раза войти в одну и ту же женщину невозможно. Да. Существует два типа женщин. Одни должны мужа уважать, а другие – унижать. И есть два типа мужчин. Одним нужно, чтобы жена их уважала, а другим – чтобы унижала... <...> Лиховерт тупо уставился на холёные ногти. Слова заражали его безысходностью, и он чувствовал, что подхватывает её, как насморк. По жирным ногам твоей жены ползут варикозные вены... Женщины на острове Фернандо не носят никакой одежды, кроме шляп на голове. Расслабляясь между двух ладоней, поднимающих на некую хотя бы высоту, благосклонно жду дальнейших церемоний, не оскверняющих, впрочем, уста.
     Юные буржуазки фланируют между стеллажами супермаркета, элегантные и сексуальные, как гусыни, гордые собой. Наверное, здесь есть и мужчины, но на них мне глубоко наплевать. Мини-юбка – летняя форма надежды. Семенит. Туфельки. Носик. Титечки – носиком. Модница. Независимый вид. Дымные взоры халатников, скукоженных мужиков. Не вожделение – зрелище, вроде кино или цирка. Призывная женщина со скромным телом или скромная женщина с призывным телом. Что лучше? Ой, какое красивое слово – «пассатижи».
     В тот самый момент, когда машинистка с мизерной зарплатой узнает себя в участнице пышной церемонии буржуазного бракосочетания, отречение буржуазии от своего имени полностью достигает своей цели.
     — Я иду на цыпочках, на пальчиках мимо разомлевших томных мальчиков. Отвечаю им предельно вежливо: мне до вас – улыбчиво-насмешливо, мне до вас – лилово-фиолетово, охладитесь мятною конфетою. Единственное отверстие, через которое возможно общение между тобой и другими – это вход во влагалище.
     Кака барыня ни будь, всё равно её... «Ты нежно берёшь... Грубее нужно!» (A propos: женщина та же курица – она любит, чтобы в оный момент её били). Вы именно нежно берёте... А почему? А потому что мне нравится разговаривать о сексе только когда я знаю, что получу его. О лошадях говорят, что «их сила — во рту и в хвосте». Это же, по сути, можно сказать и про женщин.
     Считалось, и не без оснований, что битие укрепляет семью. Дело в том, что инстинкт самки заставляет женщину постоянно провоцировать мужчину, то есть зондировать на психологическую устойчивость и одновременно пытаться провести инверсию доминирования. Если он сдаёт позиции, то инстинкт идентифицирует мужчину как слабого нежизнеспособного, следовательно, генетически неполноценного самца, отключает любовь и заставляет искать другого самца-производителя.
     Мы жили по Писанию: Бог сочетает, человек не разлучает. Жена повинуется своему мужу, а муж да любит свою жену. Есть русская пословица – люби жену как душу, а бей её – как шубу. Муж глава в доме, ему повинуются все, тогда только и порядок. Так, братец, жили наши деды, так жили и мы, и были счастливы.
     А вот совсем древний текст. Притчи Соломона Глава 31: «Кто найдёт добродетельную жену? Цена её выше жемчугов; уверено в ней сердце мужа её, и он не останется без прибытка; она воздаёт ему добром, а не злом, во все дни жизни своей. Добывает шерсть и лён, и с охотою работает своими руками. Она, как купеческие корабли, издалека добывает хлеб свой. Она встает ещё ночью и раздаёт пищу в доме своём и урочное служанкам своим. Задумает она о поле, и приобретает его; от плодов рук своих насаждает виноградник. Препоясывает силою чресла свои и укрепляет мышцы свои. Она чувствует, что занятие её хорошо, и – светильник её не гаснет и ночью. Протягивает руки свои к прялке, и персты её берутся за веретено. Длань свою она открывает бедному, и руку свою подаёт нуждающемуся. Не боится стужи для семьи своей, потому что вся семья её одета в двойные одежды. Она делает себе ковры; виссон и пурпур – одежда её. Муж её известен у ворот, когда сидит со старейшинами земли. Она делает покрывала и продаёт, и пояса доставляет купцам Финикийским. Крепость и красота – одежда её, и весело смотрит она на будущее. Уста свои открывает с мудростью, и кроткое наставление на языке её. Она наблюдает за хозяйством в доме своём и не ест хлеба праздности. Встают дети и ублажают её, – муж, и хвалит её: «много было жен добродетельных, но ты превзошла всех их». Миловидность обманчива и красота суетна; но жена, боящаяся Господа, достойна хвалы. Дайте ей от плода рук её, и да прославят её у ворот дела её!»
     Журнал «Домашнее хозяйство» (США, 1955). Руководство для хорошей жены: «Держите ужин наготове. Спланируйте заранее, даже предыдущим вечером, приготовить вкусные блюда к его приходу. Это продемонстрирует то, что вы думаете о нём и беспокоитесь о его нуждах. Большинство мужчин голодны, когда приходят домой и перспектива хорошего ужина (особенно если это его любимое блюдо) – необходимая часть тёплого домашнего уюта. Приготовьте себя. Отдохните 15 минут, чтобы освежиться к его приходу. Оправьте одежду, вплетите ленточку в волосы: будьте свежи и веселы к его приходу. Будьте весёлым и интересным собеседником. Он нуждается в подъёме настроения после утомительного дня, и обязанность жены обеспечить это. Приберите дома. Обойдите комнаты перед его приходом и убедитесь, что всё чисто. Уберите учебники, игрушки, газеты. Протрите столы от пыли. В холодные месяцы – разведите огонь в камине. Ваш муж почувствует, что достиг оазиса отдыха и порядка, и возрадуется. Кроме того, забота о его комфорте доставит вам огромное личное удовлетворение. Позаботьтесь о детях. Маленьких детей умойте и вымойте им руки, причешите их и, если это нужно, переоденьте. Дети – это маленькое сокровище, ему будет приятно увидеть их в соответствующем виде. Соблюдайте тишину. К его приходу, выключите мойку, сушилку и пылесос. Постарайтесь убедить детей не шуметь. Будьте счастливы видеть его. Приветствуйте его тёплой улыбкой и покажите искренне желание порадовать его. Выслушайте его. У вас может быть много важного сообщить ему, но не делайте это в момент, когда он вернулся. Дайте сначала высказаться ему – помните, его темы для разговора важнее ваших. Сделайте этот вечер его вечером. Никогда не жалуйтесь, если он пришёл поздно, или ужинал и развлекался без вас. Ваша задача: гарантировать, что дом – место спокойствия, порядка и мира, где ваш муж сможет воспрять духом и телом. Не вываливайте на него ваши жалобы и проблемы. Не жалуйтесь, если он опоздал на ужин или вообще не пришёл ночевать. Отнеситесь к этому, как к мелочи по сравнению с тем, что он перенес днём. Создайте ему комфорт. Усадите его в удобное кресло или уложите его на кровать. Имейте наготове прохладительный или тёплый напиток для него. Поправьте ему подушечку и предложите снять его ботинки. Говорите тихим, успокаивающим и приятным голосом. Не задавайте вопросов о его действиях и не сомневайтесь в его суждениях. Помните, он – глава семьи!».
     Семейная жизнь – это начало общественной жизни. Семья состоит, во-первых, из мужа и жены, а затем и их потомства. У них есть обязанности по отношению друг к другу. Главные обязанности мужа таковы: по-доброму обходиться с женой, беречь её, обеспечивать её всем необходимым для жизни, быть верным.
     Основные обязанности женщин следующие: выполнять веления мужа, соответствующие религиозным правилам, беречь его честь и достоинство, довольствоваться тем, что есть, избегать расточительства. Это и есть путь к счастливой совместной жизни. Современная семейная жизнь требует определённого ума, вдумчивости, заботы. Если мы живём просто так, как жизнь сложилась, куда она нас увлекла, вряд ли получится что-нибудь путное. При вступлении в брак нужно ставить себе вопрос: полагаешь ли ты, что ты до старости сможешь хорошо беседовать с этой женщиной? Всё остальное в браке преходяще, но большая часть общения принадлежит разговору.
     «И вот ты смотришь на этого мужчину, и думаешь – нет, это совсем не то, что тебе нужно. Но этот мужчина делает так много усилий, чтобы стать ближе к тебе, он так настойчиво пытается ворваться в твою жизнь, его становится так много. Он везде. Он встречает тебя после работы, поджидает где-нибудь, провожает, постоянно звонит, что-то говорит или молчит в трубку, и ты понимаешь, что это он. И оттого, что его так много, ты даже боишься включить телевизор, потому что думаешь – вот включишь телевизор, и он там появится. Но однажды, сидя с друзьями в кафе, ты вдруг подумаешь: вот интересно, а где сейчас этот человек, и почему он сегодня ни разу не позвонил? А потом подумаешь – ой, а почему я об этом подумала? И как только ты об этом подумала, через некоторое время ты понимаешь, что ты вообще ни о чём другом думать не можешь. И весь твой мир, в котором было так много друзей, всяких интересов, сужается до этого человека. И всё! Тебе остаётся только сделать шаг навстречу этому человеку, и ты делаешь этот шаг... И становишься такой счастливой. И думаешь – а почему я раньше-то не делала этот шаг, чтобы быть такой счастливой?
     Но это состояние длится совсем не долго. Потому что ты смотришь на этого мужчину, и вдруг видишь: а он успокоился! И он успокоился не потому, что он добился тебя, и ты ему больше не нужна. Ты ему очень нужна. Но он просто успокоился, и может дальше жить спокойно. Но тебя-то это не устраивает. Ты хотела совсем не этого. Ты не можешь точно сказать, чего именно ты хотела, но точно не этого. И ты начинаешь устраивать провокации – хватать чемодан, уходить, чтобы тебя останавливали, чтобы на некоторое время вернуть то, что было вначале, чтобы вернулась, хоть ненадолго, та острота и трепет. И тебя останавливают, возвращают... А потом перестают останавливать, и ты возвращаешься сама. И всё это ужасно, нечестно, но может длиться очень долго. Очень долго...»
     Корпорации и правительства, контролирующие масс-медиа, заинтересованы в выращивании инфантильных, дезориентированных и легко манипулируемых людей – потребителей и верноподданных. Семья, требующая личной ответственности за себя и других, в эту модель совершенно не вписывается. Её и не вписали.
     И успокоительные тихие речи плести, прерываемые пылающими лобзаниями, властными истребить всё печальное из памяти. Между тем шестёренки привычки продолжают вращаться. Мы всего лишь комок привычек. Если семя проливается напрасно, боги приходят в гнев.
     Как только могут два друга-солдата знать друг друга... И данный мой ответ на твой вопрос отнюдь не апология смиренья. Ведь, когда людям холодно, они начинают укутываться не сговариваясь. Индивидуальность проявляется лишь в выборе того, как и во что укутываться. Утешать – инстинктивная потребность женщины, а разлука – это судя по тому, с кем расстаёшься. Потому что любви одних добивались многие, других – никто. Ну, а насчёт любимчиков – каждый волен выбирать... Молодость у всякого проходит, а любовь – другое дело.
     Приходя – не радуйся, уходя – не грусти. Когда уходишь, не ходи слишком далеко, ибо, возвращаясь, – придется пройти столько же... <...> Любовь всего лишь предисловие к разлуке. А те, с кем нам разлуку Бог послал, прекрасно обошлись без нас. И даже – всё к лучшему.
     Общенье опустошает – оно оправданье безделью. Лишь разлука – начало пути. Разрыв дружбы погружает в реликтовые волны алкающего либидо. Плоть притягивает ад. Ключи власти – от ада. Плоть – ключи?
     Ты был бы в её власти. Ты ел бы из её рук, как пудель. Как бы тебе это понравилось? Или ты не думаешь о таких вещах? Тебе не удалось бы даже обманывать её – она бы ходила за тобой по пятам.
     Если бы тебе на самом деле было больно, что я умираю, я не мог бы умереть. Тому, кто не умеет любить, остаётся только искусно обижаться. Вы не меня, а всего лишь про меня знаете. Всякая перемена прокладывает путь другим переменам. Меняя образ жизни ты изменяешь самому себе, а значит можешь изменить и женщине, и другу, и Родине. Тот, кто любит тебя, перемены в тебе ненавидит.
     Когда у людей единственная цель – побыть вместе, им всё приятно, потому что тогда возникает иллюзия свободы от забот. Вы забываете о жизни, то есть о деньгах.
     «Убирайся, лгунишка» – чудные слова. Собирай вещички. Во-вторых, когда частые встречи исключаются, нет смысла скандалить друг с другом, а это уже серьёзный выигрыш. Жён надо периодически бросать, оставляя наедине с ледяным дыханием одиночества, тогда они, пусть на время, становятся мягче, заботливее, снисходительнее.
     Иногда она, впадая в восторженность, говорила мне: «Ты большой человек». И хотя она ушла, бросила меня погибать здесь, хотя она оставила меня на краю завывающей пропасти, её слова всё ещё звучат в моей душе и освещают тьму подо мной. Я потерялся в толпе, шипящие огни одурманили меня, я нуль, который видел, как всё вокруг обратилось в издёвку. Она смотрела на меня через стол подернутыми грустью глазами; тоска, которая росла в ней, расплющивала нос о её спину; костный мозг, размытый жалостью, превратился в жидкость. Она была легка, как труп, плавающий в Мёртвом море. Её пальцы кровоточили горем, и кровь обращалась в слюну.
     Этот колокольный звон был странен, но ещё страннее было разрывающееся тело, эта женщина, превратившаяся в ночь, и её червивые слова, проевшие матрац.
     Человек слышит звук в диапазоне от 20 Гц (ниже, чем контрабас) до 20 000 Гц (выше, чем пикколо). Как ни странно, шум тока крови в сосудах головы и шеи находится в пределах слышимости, а мы его не слышим. Медики не могут объяснить, почему. Когда мы говорим, звук нашего голоса доходит до ушей главным образом через кости, которые несколько изменяют его тембр. Вот почему многие люди не узнают свой голос, записанный на диктофон: записывается только звук, «передаваемый по воздуху».
     Да, женщина сама по себе (по своей биологической природе) более пуглива. Как приспособленка, она должна избегать вообще любой опасности. Например, женщины обычно очень боятся безобидных мышей, тараканов. Это связанно с тем, что самки наших предков долгое время пребывали в пещерах. А грызуны и крупные насекомые – это разносчики инфекции. Эволюционно лучше выживали те самки, которые избегали столкновений с заразой, и защищали от заразы своих детей.
     Он опять отвернулся и очень медленно, очень осторожно разлил кофе по чашкам. И снова заговорил: «Всю жизнь мне нужны были женщины. И всю жизнь они почти ничего не приносили мне, кроме горя. И больше всего – те, к кому я питал самые, так сказать, чистые и самые благородные чувства».
     У дамы вместо глаз кровавые провалы, а в письмах и поля и между строк пробелы. Заботится она о каждой складке платья, какое ей ещё себе найти занятье. Я полон решимости не бояться её, и держусь за свои соображения, и продолжаю спокойно говорить: было глупо с её стороны отдавать единственный торшер епископу, сердце у неё колотится – бедные человеческие сердца колотятся везде.
     Из деликатности она считает себя обязанной задавать мне дурацкие, нелепые вопросы, ведя себя как служанка, уличенная в провинности. У женщин вообще душа прислуги. К тому же она без остановки рассказывала мне о всякой ерунде из своей жизни. Честное слово, мир надо бы закрыть на срок в два-три поколения самое меньшее, чтобы не осталось никаких врак и россказней. Так, чтобы нечего было наболтать друг другу. Надо проделать гигантскую работу, требующую молодости, здоровья и отказа от своего «Я». Старики нежизнеспособны, их может и не стать. Кто тогда будет учить детей? Это одна из причин женской «болтливости». Биологическая и социальная функция женщины – во что бы то ни стало выжить самой и по возможности сохранить потомство.
     Не думаю, что так называемая деятельность общества, эта каждодневная, окруженная ореолом работа, действительно так важна. Было бы намного, намного лучше, если бы людям приказали бездельничать, увиливать от своих обязанностей, проводить время в праздности, веселиться, расслабиться, отбросить все заботы и тревоги. Думаю, тогда вся эта работа делалась бы как-то иначе. Ведь это по существу одно и то же: повседневная работа и чёрная работа. Каждый день люди подавляют в себе инстинкты, желания, порывы, интуицию. Нужно выбраться из этой ловушки, в которую попадаешь, и делать то, что хочешь. Но мы говорим себе «нет», у меня жена и дети, об этом лучше не думать. Вот каким образом мы каждый день совершаем самоубийство. Было бы лучше, если бы человек занимался тем, что ему нравится, и терпел неудачу, чем становился преуспевающим ничтожеством. Разве не так? Я считаю, что существование дикого зверя – преследуемого охотником, испытывающего кучу разных страхов – предпочтительнее существованию коммивояжера с портфелем. Я понятия не имел, как и чего, но решил: уж если мне суждено быть нищим и несчастным, так пусть я буду нищим и несчастным на работе по душе.
     ― Господи, помилуй, – сказала она, стоя у окна и глядя на шашни голубей. – Ну и мир! Вот ведь где приходится жить! (Сложность мира её озадачивала.)
     Вряд ли, бродя по жарким спальням, она понимала наплыв неуверенности и тревоги, – о, слёзы, слёзы душат, а между висками – гул угнетения; почему она, словно выдоха углекислый газ, – ненужная, зелёная, злая?
     А теперь вокруг пальца обводит его вода, исказясь, от него отвернулись камни, цепь логическая – их гряда исключает его (и этим близка мне).
     Проваливаюсь вовнутрь, сквозь заскорузлый наст сознанья. Бритва сияет в свирепой ванной, а ты одна, как ферзь, точеный в пене вариантов, запутана, и раскалённый лён сушильных полотенец, когда слетает с плеч, ты мнишь себя подругой тех изменниц, которым некого развлечь. Рвал в клочья гобелены со скабрезными новеллами Возрождения, изображающие томных девиц в гондолах, девушки меняются местами, пока не наступит рассвет, разочарование сквозит в каждом их жесте... художницы, обуянные эстетикой смерти. И властью моря я созвал имеющих с тобой прямую связь, и вслед тебе направил их в провал: ходи, как по доске мечтает ферзь. Координат осталось только две: есть ты и я, а посреди, моргая, пространство скачет рыбой на траве. Неуловима лишь бесцельность рая. Пуст куст вселенной. Космос беден. И ты в кругу болванок и основ машиной обязательной заведен. И разъезжаются, и ось дрожит от параллельной пытки. Нищ космос, нищ и ходит без штанов. На холоду, где коробчатый наст, и где толпа разнообразней, чем падающий с лестницы, там нас единый заручает Час и Глаз.
     Не человек, который имеет в себе непорочную Деву, пока Иуда ещё жив под багряницею Христа – так лишь Вавилон тешится под покрывалом девственностью своей дочери Дины, дабы прекрасная дочка могла без помехи творить блуд и сладко спать со своим любовником Иудой.
     Дело может дойти до лёгкого помешательства, похожего на блажь девственниц, воображающих, что они беременны земным шаром. И баюкают свой шарик земной...
     — Вы замечали, у беременных особенный взгляд?
     — Замечал, я бы назвал его внутриутробным.
     Ноль – яйцо, из которого вылупились все цифры. Для сходства берут они у того кого повстречают, они становятся им самим, их зрение разлитое различий не различает в стеклянной башне я заменим главное не умереть в стеклянной башне иначе не узришь овна парящего над горою они ошибаются мною и это страшно чем стеклянные башни ошибаются мною они поднимались в гору перфорация мира и в том же темпе валились вниз жаль ты сластёна и притвора спала в одной из башен и никто не спас побег из башни возможен по магнитной волне вдохновляя воздух вокруг свистом уст надо бежать ещё долго с ней наравне чтоб убедиться корпус её без тебя пуст. Кажется, что и добавить нечего к петлям начал. Подёргивания земли стряхивают контур со встречного. Но ты, растворительница брачных колец и бубнилка своих воплощений, хочешь – в любом из бегущих ты найдёшь близнеца, чтобы спастись. Её лобные доли уже не действуют. Она хочет нарвать лютиков с одеяла.
     И драться не переучивается, отвечая на наркоз – наркозом. Сколько лепета, угроз! Как был я лютым подростком, кривлякой! Нас размешивает телевизор, как песок со смолой. Старик ходит к старику за чаем в гости, в комковатой слепоте такое старание, собраны следы любимой, как фасоль в горстку, где-то валяется счётчик молчания, дудка визжания! Чтоб, отложив яйца воспоминаний, не тёплых цыплят под строкой высиживать. Ты – мангуст в поединке с мужчинами, нервный мангуст. И твоя феодальная ярость – взлохмаченный ток. Смольным ядом твой глаз окрыленный густ. Отдышись и сделай ещё глоток. Игра не спасает, но смывает позор. Ты любишь побоища и обморок обществ. Там, где кровь популярна, зло таить не резон, не сплетать же в психушке без зеркальца косы наощупь...
     (Кроме горсти разноцветных таблеток утром и вечером, больше всего – трагедии и описания страданий других людей. Благодаря этому внезапно всё то, что случилось со мной, обрело своё место в общей системе. Оно уже не заполняло всецело пространство и мой мозг. Неожиданно наружу вновь прорвались сострадание, жалость и осмысленность существования. В той трясине уныния, абсурда, ненависти и обиды на мир это было как веревка, держась за которую можно было понемножку, постепенно подтягиваться и выбираться наверх.)
     
     «Любовь, – как говорил апостол, – долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится, любовь мир общит и не мыслит зла, она не ищет выгоды, не радуется неправде, но сорадуется истине и ведет к свету, любовь всё покрывает и всегда, в любом месте благословляет... Счастье истинной любви состоит не в том, чтобы ею обладать, а в том, чтобы превратить любовь в чисто духовное наслаждение». У любви нет «почему», а есть «вопреки», ибо любовь тогда становится любовью, когда начинает мешать. Любовь никогда не перестанет, хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится.
     Дело в том, что вены целый день интенсивно работают, перекачивая 7500 литров крови. На рынке вы можете купить 2 кабачка, или 20 кабачков, или вовсе их не покупать – всё зависит от того, насколько вы любите кабачки. Мы называем это любовью, а специалисты по поведению живых существ окрестили ослепляющей доминантой субъективного восприятия.
     Спешите любить, ведь любовь – это оправдание. Творить добро – не разбирая кому. Потому что «нелюбовь» – это маленькое убийство. Любовь – феномен спонтанного сверхдоверия. Высшая форма заинтересованности, феномен избытка. Любовь возникает ниоткуда. Я мог бы сказать – из сердца, но это одно и то же. «Любовь, – писал он в своей записной книжке, – это или остаток чего-то вырождающегося, бывшего когда-то громадным, или же это часть того, что в будущем разовьется в нечто громадное, в настоящем же оно не удовлетворяет, даёт гораздо меньше, чем ждёшь». Это не любовь. Мы просто получаем удовольствие друг от друга.
     Я сравнил бы эту ситуацию с развитием живописи после возникновения фотографии. Живопись в «до-фотографическую» эру выполняла огромное количество технической работы (например, заказные документальные портреты, запечатление исторических событий, общего вида городов, зарисовки натуралистов и так далее). Но когда появилась фотография, на первый план живописного искусства вышли собственно художественные задачи.
     Можно, конечно, обставить данное утверждение различными оговорками, но ведь мы понимаем, что речь идёт о самом важном – об архетипах любви, её идее, которая потом обрастает кораллами и моллюсками бытия и бытования до бугристой неузнаваемости. Чувство любви даже стало измеряться определённой мерой страдания, мерой отсутствия, мерой небытия.
     Влюблённость не является настоящей любовью, это временный эмоциональный всплеск, «генетически предопределённый инстинктивный компонент брачного поведения; временное разрушение границ эго, которое служит повышению вероятности спаривания и возникновения взаимных обязательств с целью обеспечения выживания вида». Настоящая любовь родиться не может, пока не умрёт влюбленность.
     Самозабвенное помешательство друг на друге – не доказательство силы любви, а лишь свидетельство безмерности предшествовавшего ей одиночества. Когда женщина плачет о возлюбленном, это чаще всего говорит не о том, что она его любила, а о том, что она хочет казаться достойной той любви. Любовь – это неодолимое желание быть неодолимо желанным. Мы хотим быть источником всех радостей или, если это невозможно, всех несчастий того, кого любим. Я желаю чужого желания, которое желает меня. (Вшёптываться в шёпот и влюбляться в любовь...) Тоска по любви это и есть сама любовь.
     Жизнь устроена так дьявольски искусно, что, не умея ненавидеть, невозможно искренне любить. Возлюбленных убивают всегда («любью»). Любовь – сама по себе смерть. Так принято у людей. Человеческая жизнь тянется слишком долго для одной любви. Просто слишком долго. Любовь чудесна. Но кому-то из двух всегда становится скучно. А другой остаётся ни с чем. Застынет и чего-то ждёт... Ждёт, как безумный...
     Влюбляемся мы в душу, а она не имеет ни возраста, ни внешности, ни социального положения. Благодаря собакам мы воздаём должное любви, самой её возможности. Что есть собака, если не устройство для любви? Ей дают человека и возлагают на неё миссию любить его; и каким бы мерзким, гнусным, кособоким или тупым он ни был, собака его любит. Эта её особенность вызывала у человеческих существ прежней расы такое изумление и потрясение, что большинство – в этом сходятся все свидетельства – в конце концов начинали отвечать собаке взаимностью. Таким образом, собака являлась устройством для любви с обучающим эффектом, который, однако, имел место только применительно к собакам и никогда – к другим людям.
     «О, чёрт, – думал я, – неужели сейчас время спорить?» Мне стало интересно, – ты же знаешь, я любопытный, как котёнок, – и я решил подождать и посмотреть, что будет. Я её меньше и меньше любил и хладнокровно ждал. Разводил руками, и был не жёстче обстоятельств. Да и минули давно те времена, когда обманутая девушка могла превратиться с горя в гелиотроп, я не хочу прощаться с ней: для меня нет ничего противнее женских слёз и молений, которые, изменяя всё, в сущности ничего не значат. В душе холодно и равнодушно думалось: «Я любил её – да, но теперь...»
     В виртуальном мире, в котором я настукиваю тебе письмо, мы с тобой переписываемся вот уже год. Ни одним атомом нельзя соприкоснуться. Тебе же, женщина, они нужны больше, чем мне. Ты давно подтверждаешь мою теорию. А я и есть тот кретин. Коснись меня, коснись же меня.
     ...Именно так они рассуждают своими воробьиными мозгами. Мразь желала любви, самой шаблонной. На, чувствуй, как люблю. Будет в масть тебе, сука. Хуже шавки может быть только две шавки. Я выебу тебя, как сидорову козу, я тебя распашу и засею, блядь такая!
     Мне снятся женщины, женщины в узеньких трусиках и небрежном неглиже, одна сидит рядом и застенчиво убирает мою вялую руку с её места на мягком валике плоти, но даже тогда я не делаю ни малейшего усилия, так или иначе рука остаётся там.
     Наступает миг, когда эта жуткая заносчивая стерва, которая была моей женой, высокомерно отходит от меня в туалет, говоря что-то гадкое, я смотрю на её стройный зад, – я регулярный придурок, порабощенный похотью к женщинам, которые меня ненавидят, они разлатывают свою продажную плоть по всем диванам, это всё один мясной котёл, – все они, в конце концов, матери.
     Ночью сложно выдержать попытку примирения, ночью и тело, и воля расслаблены, а мне не хотелось мириться.
     Сидела, опёршись головой на руку. Бормотание радиоточки на кухне. Давно бы так. Одумалась. Это не должно превращаться в систему. А Вовка-йог советовал забыть и выбросить, потому что женщины – пыль, осевшая на наших стопах на пути в Вечность.
     Уходящая тень, забытая, прости, история наша сошла в комментарии. Вся она, как дряхлая паутина – тронуть нельзя. Наш маленький сад в упадке. Роскошный и уже источенный червями сад любви. Я к Вам ужасно хорошо отношусь, я Вам хочу всякого добра... Но о том, что было, не стоит вспоминать, пусть всё прошедшее будет прошедшее, прежнего ничего не осталось... Мы не должны друг другу ничего, пожатий рук, улыбок, обещаний, банальных слов...
     Утро. Полутёмная комната. Двое лежат на широкой тахте. Она курит. Он заложил руки за голову. Слушай, – говорит он. – Мы уже несколько лет вместе. Может быть, поженимся? Она затягивается, выпускает дым и с грустной улыбкой говорит: «Да кому мы нужны...»
     В день, когда у него родился сын, он обошёл киоски и купил все газеты за то число. Чтобы потом, когда сыну исполнится восемнадцать, – преподнести: что было в твой день рождения! План не удался. Жена вышла замуж, и сын не знает отца, и пакет со старыми газетами, наверное, выкинули. Жена была без фантазии. А хорошо было задумано!..
     Одно тебе скажу: никогда я не был счастлив в жизни, не думай, пожалуйста. Извини, что, может быть, задеваю твоё самолюбие, но скажу откровенно, – жену я без памяти любил. А изменила, бросила меня ещё оскорбительней, чем я тебя. Сына обожал, – пока рос, каких только надежд на него не возлагал! А вышел негодяй, мот, наглец, без сердца, без чести, без совести... Впрочем, всё это тоже самая обыкновенная, пошлая история. Будь здорова, милый друг. Думаю, что и я потерял в тебе самое дорогое, что имел в жизни. Дай тебе бог того, что мне ждать поздно. Будьте, во всяком случае, счастливее меня. Прощайте. Желаю Вам жития мирна и безгрешна, ложа нескверна, здравия, спасения и во всём благого поспешения. Поклон всем.
     Я чувствую себя виноватой, мне вас жалко... Может быть, я просто ещё не поняла теорию пустот. Ведь пустоту после чего-то хорошего можно заполнить только отыскав что-то лучшее.
     «Потому что все мы вращаемся здесь на орбите вины и прощения, вечерами всплакиваем, глядя в тёмные окна, без повода, замыкая бесконечное это круговращение в рамки тела, улицы, парка, города...» Так вот мы и танцуем, в мёрзлом, ледяном ритме, на длинных и коротких волнах. Мне нравится думать именно так. 
     — Как только появится настроение, или если какая-нибудь ночь покажется тебе слишком пустой – приходи.
     В социальной психологии под хронотопом понимают некоторую характерную коммуникативную ситуацию, повторяющуюся в определённом времени и месте. «Известны хронотоп школьного урока, где формы общения заданы традициями обучения, хронотоп больничной палаты, где доминирующие установки (острое желание излечиться, надежды, сомнения, тоска по дому) накладывают специфический отпечаток на предмет общения и другое».
     Вероятно, вам не покажется странным, что ноги моей не будет больше в вашем доме? Ведь если может человек вернуться на место преступления, то туда, где был унижен, он прийти не может. Но всё же время, которое я провёл в нашем союзе, было счастливейшим и лучшим в моей жизни. Несмотря на многие грустные минуты, происшедшие от внешних причин или от нас самих, – и от которых не может быть свободна ничья жизнь, ибо они служат для неё благодетельными испытаниями...
     Душевно был рад познакомиться. Позвольте прижать вашу лапку, протянутую как дощечку. Желаю море счастья, капельку невзгод, океан удачи, ручеёк забот. Прощай, любовь, когда-нибудь звони, то есть пиши приветы на мёрзлых стёклах... Прощай, любезная подруга незабвенная, от всех вокзалов поезда отходят в дальние края... Вокзалы видели больше искренних поцелуев, чем ЗАГСы.
     Живите в своё полное удовольствие, утешайтесь, пишите почаще вашим друзьям... Будьте здоровы, веселы, удачливы во всех ваших делах и не забывайте бурых северных компатриотов, страдающих несварением и дурным расположением духа.
     И я подумал: не те ли это сети, что липкой бессмыслицей опутывают человеческую жизнь? Желание стать первопричиной событий действует на каждого подобно умопомешательству, подобно сознательно принятому на себя проклятию. Вот не плетут же теперь кружев (а моя мать плела), они были в ходу в ту пору, когда жизнь не имела цены, когда же цену ей определили, всё кончилось. («Вот видишь, как я права, ничего не выбрасываю: всегда наступит тот день, когда и оно пригодится!»)
     И решил человек, что он ни при чём. Так заведено. Спасибо, говорю. (Мы разговариваем, как двое сумасшедших. Увидела это только сейчас, когда записала. Он говорит так, будто я вольна в любой момент идти куда заблагорассудится, а я отвечаю в том же духе.)
     Но нет, вот она, сидит, как всегда, и шьет, собрав губы с тем напряженным, с тем печальным выражением, какое всегда бывает у женщины, когда она шьёт. Ничего страшного, уверял он себя, глядя во второй раз и в третий на её лицо, руки. В самом деле, что может быть страшного или отталкивающего в ней, когда в ярком свете дня она сидит и шьёт?
     — Молчи, я ненавижу твою правоту! Ты думаешь, так устроился, что тебе всё нипочём?
     — Вовсе нет. Но в жизни не так уж трудно устраиваться, когда нечего терять... когда долго смотришь вглубь себя, понимаешь, что там ничего нет. Как можно чего-то хотеть для этого ничего?.. Но я жду, когда корабли приплывут... приплывут загадочно. Просто, когда смотришь сверху, всё уменьшается.
     Эй, не будь сурова, не будь сурова, но будь проста, как вся дуброва. Оборви приговор, что к губам подступает, поднимается к сердцу. Что звезды и солнце – всё позже устроится. А вы, вы – девушка в день Троицы. Мной недовольная ты. Я, недовольный тобой. У тебя – достоинство, у меня – свобода. Это наши чувства, которые «не картошка, не бросишь в окошко».
     Бледна и задумчива она сказала: «Я вижу источник вашего смеха. Увидеть его не трудно. Потому что вы простодушны. Человек может не просто улизнуть из мира, но преобразить его».
     — Мне непонятен твой выбор... Ты не смеешь оставлять меня одну. Не бросай меня... Пока люди любят, они прощают. Ты сам писал, что любовь предполагает не только свободу, но и ответственность, что истинная любовь сопряжена с уважением. Ты отвечаешь за меня, а долг – это божественное начало в человеке. Ты не в праве уходить из этого мира по своей воле, ибо в следующий раз ты начнёшь игру с того же места, только рядом уже не будет меня. Не важно, что человек тебе может дать, важно то, от чего он ради тебя отказывается. Кому остался должен душой, того и встретишь.
     («Тем, кто прошлую жизнь оборвали суицидом, нет другой дороги, кроме как быть посыльным», – таково было негласное правило доставщиков писем. Официальный лозунг был иным: «Мы не опаздываем». И это тоже было правдой. Куда бы ни было отправлено письмо, в какую бы Богом забытую местность ни перерождался получатель, послание его находило.) К богу нет опоздавших.
     Сама наша жизнь как бы является чем-то большим, чем собственно жизнью, и больше своих проявлений. Жизнь значительнее, чем мы думаем, да, значительнее, чем мы думаем. Жизнь сама по себе – глубочайшая философия, пронизанная токами. Наука – это организованные знания, мудрость – это организованная жизнь. Весь мир – большое дело. Жизнь полна удовольствий, и таких, за которые не надо платить. Но удовольствия, за которые платят, всё-таки лучше. Мы должны дать жизни по крайней мере столько, сколько мы получаем от неё. Тот, кто движется, тот и растёт. Ты поверишь, что время – источник жизни. Ты найдёшь зависимость любви от жизни. И тогда мы победим философски, – понимаешь?
     Всё на своём месте и занимает особое положение, так же, как и наш ум по отношению к Богу. Мир в своей видимой и осязаемой субстанции – это карта нашей любви. Не Бог, а жизнь есть любовь. Любовь, любовь, любовь.
     Кто будет тогда по выходным приносить мне сладости, кто будет заводить куранты моих дней, если тебя не станет? И все те знакомые мелочи, которые не суждено узнать... (Если пустяки идут к сердцу – это не пустяки, разум можно обмануть, а сердце нельзя). Не обнимет, не поцелует, не скажет добрых загадочных слов...
     — Потому, что я тебя люблю и думаю, что ты заслуживаешь лучшего-того, что есть сейчас...
     Она протянула мне тюбик и сказала: «Давай станем другими людьми». Мне кажется, она тем самым как бы приглашала меня по-другому целоваться, покусывать, сосать, ласкать друг друга. «Это глупо, – сказала она с придыханием, – но давай станем другими людьми». Почему я недооценил тогда глубину её желаний? Может быть, она хотела сказать мне: «Давай отправимся с тобой в новое путешествие, такое, в какое отправляются только чужие люди, мы запомним его, когда снова станем самими собой, и больше уже никогда не сможем стать такими, какими были раньше»...
     — Вы знаете мой метод, Ватсон. Он основан на наблюдении за мелочами.
     Для такого мелкого существа, каким является человек, мелочей быть не может. Только придавая значение мелочам, мы добиваемся великого искусства поменьше страдать и побольше радоваться. Разумеется, наша жизнь скучна – в противном случае нам не приходилось бы постоянно прибегать к помощи огромного числа мелочей, чтобы хоть как-то убить время.
     Люди могут пить вместе, могут жить под одной крышей, могут заниматься любовью, но только совместные занятия идиотизмом указывают на настоящую духовную и душевную близость. И наоборот: чем меньше любишь мужика, тем глупее выглядит то, что вытворяешь с ним в постели. Когда двое делают одно и то же, то это уже не одно и то же. Можно смеяться над чем угодно, но не с кем попало. Для доброты нет мелочей. Всё, что делаешь, надо делать хорошо, даже если совершаешь безумство.
     И кидалась в него орешками. Даже непишущие ручки могут оказаться знаком безалаберного счастья. В те мгновения, когда вы видите людей смешными, вы действительно понимаете, как сильно вы их любите. Жизнь не перестаёт быть серьёзной оттого, что люди смеются, и не перестаёт быть смешной оттого, что они умирают. Степень близости между людьми определяется уютностью молчания... Жизнь расходится с философией: счастья нет без праздности, доставляет удовольствие только то, что не нужно. Например, футбол – самая существенная из несущественных вещей. Мы обожаем гоняться за маленькими подпрыгивающими предметами, которые сложно поймать и удержать. Почему? Потому что когда-то мы делали нечто похожее, чтобы выжить, – мы охотились. Футбол – это как погоня за кроликом. Такая же животная энергия бурлит и в нашем обществе. «Я объявляю дураками всех тех, кто, дрыгая ногами, в прыжках дурацких и круженье находят удовлетворенье». Танец отличается от обычного хождения тем, что поступательное движение заменяется вращательно-колебательным, в котором каждый жест получает симметричное отображение в противожесте, а пространство изотопно в каждой своей точке. «Почему танец красив?» – задавался когда-то вопросом герой романа Замятина «Мы». И отвечал сам себе: «...потому что это несвободное движение, потому что весь глубокий смысл танца именно в абсолютной эстетической подчинённости, идеальной Несвободе». У меня хватило ума глупо прожить свою жизнь.
     Помнишь, как ты сам говорил мне, что любовь – это взаимопроникновение друг в друга, что это тоже поиск истины, и что сильная она как смерть, а потому не нужно бороться с ней, а войти с нею в доверительные отношения. Можно любить смерть, но нельзя убивать любовь. О любви вообще не принято говорить. О смерти – пожалуйста.
     Пора подводить итоги. Любовь сильнее смерти? Да. Потому что любовь в себя включает смерть. А смерть не включает в себя любовь. Нет, это не верно. Любое слово включает в себя любое слово. Например, смерть (самоубийство) на почве несчастной любви. Тогда почему же любовь сильнее смерти?
     Фрейд в свои последние дни написал письмо другу, в котором говорит, что, насколько он заметил... одно заключение кажется абсолютно определённым: что люди не могут жить без лжи. Большая ложь, помогающая понять правду жизни. Истина опасна. Ложь очень сладка, но нереальна. Вкусно! Ты продолжаешь говорить милый вздор своему любимому, и он продолжает шептать тебе на ухо сладкий – но – вздор. <...> «Лжём мы все в крупном и малом и не замечаем. Но стоит только вдуматься и откроется такая масса лжи, что остаётся только плюнуть. Лжёт даже минерал: ты думаешь, что это колчедан, а это предательская смесь серы с железом, и т.д. Можно ли после сего всего возмущаться мелкой ложью и подставлять ей плешь для капель aquae cadendae (падающей воды)? <...> А тем временем жизнь продолжает выскальзывать у тебя из рук, и каждый подходит всё ближе и ближе к смерти. Прежде чем придёт смерть, помни одно: любовь нужно прожить прежде, чем случится смерть. Иначе ты живёшь напрасно, и вся твоя жизнь будет тщетной, пустыней. Именно поэтому любовь имеет отвагу заигрывать со смертью, потому что не боится ей проиграть. Прежде чем придёт смерть, убедись, что случилась любовь.
     Но это возможно только с истиной. Поэтому будь истинным. Рискни всем ради истины, и никогда не рискуй истиной ради чего-то другого. Пусть это будет фундаментальным законом: даже если я должен пожертвовать собой, своей жизнью, я пожертвую ею ради истины, но истиной я никогда не пожертвую. И ты станешь безмерно счастлив, и на тебя изольются несказанные благословения. Многие примеры причудливого или нетипичного поведения, использованные для опровержения существования универсальной модели познания, оказались дефектными, как, например, изучение самоанских подростков у Маргарет Мид. Говорилось, что у индейцев хопи нет понятия времени, а на самом деле оно есть: просто антрополог, изучавший племя, его не узнал.
     Ну вот, я снова разоткровенничался. Никак не удаётся держать дистанцию. Кто знает, может быть, мне суждено увлечь вас исповедальным жанром, – что было бы совсем неплохо. Шопенгауэр с удивлением замечает, что очень трудно лгать, когда пишешь. (Эту мысль с тех пор никто не развил, и мне остаётся лишь с изумлением согласиться: эпистолярный жанр располагает к искренности, правдивости – интересно, в чём причина?) Не то чтобы я отдавал предпочтение именно исповедям, мне по нраву все литературные формы без изъятия.
     Забывая себя, ты забываешь и меня. Если у тебя даже не останется для меня больше радости, пусть! Мне останется твоё страдание. В поисках смысла чужой жизни можно иногда обрести значение своей. Любовь – единственное лекарство от смерти, поскольку она ей сродни...
     По её щекам потекли ручейки слёз – сначала по правой, потом по левой тоже. – Гад, довёл меня до слёз. С теми, которых любил, он ссорился так часто, что под конец ржавчина ссор неизменно разъедала всё, что связывало их. Он слишком сильно любил, слишком много требовал и в конце концов оставался ни с чем.
     Дуновение любви, которая как бы случается с нами. В результате рушатся барьеры. Любящий близок любимому, его судьбе, какой бы она ни была. На самом же деле, не любовью обладает человек, а, напротив, именно любовь владеет им. Не любить легче, чем любить. Любовь не преображает. Она просто срывает маски.
     Но обижался через раз. Она ещё подвинула засов. Вовсе не глупо, а хорошо. Мы останемся самими собой. Жить – значит жить для других. Все мы питаемся друг от друга. Нужно искать себе утешение в чём только можно...
     Ты ведёшь себя на три с минусом, что за несносное созданье! Мизинчик невесты, увы, обидчив. Покажем как недостойно и неполезно растить в себе обиду. «Н. 193. Урусвати знает, насколько негоден сад обид». Бежала – пчелой ужаленное дитя. Обиды зрели, и ты их в небо отпускала летать воздушными шарами... Нет правил для твоей игры, и нет игры для этих правил... И тронул повод заскучавшего коня. Если ты сейчас упрекнёшь меня за это, ты сделаешь «это» неисцелимым.
     Улитке навстречу ползёт и ползёт черепаха пока я подумаю соберусь и отвечу вопрос твой уже на закате исчерпана тема сирень отошла почернела лишь ветру ночному послушна антенна совсем не по делу некстати... О, улитка! Взбираясь к вершине Фудзи, можешь не торопиться... Там на вершине Фудзи улиток полно и так. В том-то и весь фокус, что жизнь и невесту спасает не сила, не доблесть, не хитрость, не кошелёк, а заячий тулупчик. Тот незабвенный тулупчик должен быть заячьим: только заячий тулупчик спасает. С'еst lа vie.
     Кошки. Царят: мягкое топ-топ-топ возле труб и антенн. Кошка говорит. Что кошка говорит? Можно ли считать извращенцем кота, который с удовольствием ест собачий корм? Можно забрать кота с улицы, но забрать улицу из кота невозможно. Кому придёт в голову ласкать рукой радиаторы парового отопления – они всегда покрыты пылью пушистой. Ну, иди сюда, проститутка. Кошка не оставляет ловли мышей, ласковых малюток, даже сделавшись прелестной принцессой. – Усни, котёнок с голосом пунктирным, баюкать буду, и рука моя. – У него девушка в чёрном платье, у него кошка с пером в пасти. Девушку он бьёт, кошку не кормит. Кошка не пишет стихи, а дамские штучки как фига в кармане. Кошке плевать на духи, она хорошеет с годами... Обрати внимание – у кошек нет ни одного некрасивого движения. Коты знают, что делают. Ни за что не встретишь кота, который делал бы то, чего он не хочет. Кто угодно, только не они. Котёнок с большой душой – светский лев. Чужая любовь. Поди, душа моя, порадуйся, попрыгай, ладошкою в ладошку постучи. Его кожаная куртка хранит смысл убийства животных и людей. И девушки не имеют ничего против этого приятного молодого человека. Между нами пробежала кошка. Мне сдаётся, что я не мышь, а мышеловка. Бар-мышеловка – собака-водка плавает в Нигде, и на тебя Никто её науськивает. Ты вверх ногами ходишь по воде, и в волосах твоих гремят моллюски. Мы в мышеловке самодовольной логики, а логика – былинка скуки и не даст ни шанса об/вернуться, ведь орфей вернувшуюся эвридику за свою – за себя! – не признает.
     Мы так любим собак, котов, потому что им всё равно, кто ты: молод, стар, образован, успешен. Тот редкий случай, когда для кого-то ты просто человек.
     Всё останется между нами, как сказали бы Арлекин и Пьеро. И ни одна нота не пропадёт. Только ленивый и нелюбопытный не ляжет сейчас под колёса метро. Щели. Излюбленное место. Где нет кошки, там мыши резвятся. Они символизируют здесь время, непрерывно подтачивающее «куст жизни», за который держится человек, висящий над пропастью небытия.
     Девушка, кстати, перекрасилась в каштановый цвет. Когда она входит в комнату, всё обретает смысл, краски... Подошла, посмотрела на меня так, будто заглядывала в пасть собаке. Нравится поступать как тайные любовники. Одним взглядом вы говорите друг другу: давай забудем, что жизнь может быть трудна. Она говорит с ним именно так, как я бы хотел, чтобы женщина со мной говорила.
     В ответ ты будешь мучиться тем, как всё могло быть не так. Потом ты нарисуешь алгоритм мысли. Если ты победишь меня, будем квиты. Обретёшь холодное утешенье, если ты меня победишь. Тебе придётся терпеть осень, весну и лето.
     Вы, конечно, знаете, что это такое? Это весенняя лихорадка. Вот как это называется. И если уж вы подхватили её, вам хочется – вы даже сами не знаете, чего именно, – но так хочется, что просто сердце щемит. Если разобраться, то, пожалуй, больше всего вам хочется уехать, уехать от одних и тех же знакомых вам мест, которые вы видите каждый день и которые уже осточертели вам; уехать, чтобы увидеть что-нибудь новенькое. Вот что вам хочется – уехать и стать путешественником, вас тянет в далёкие страны, где всё так таинственно, удивительно и романтично. Ну а если вы не можете сделать это, то вы согласны и на меньшее: уехать туда, куда возможно, – и на том спасибо. <...> То, ради чего человек путешествует по миру, он обретает, лишь вернувшись домой.
     Весна, весна... Но чёрные грачи. Но слепит солнце. Леденеют руки. И не спасают умерших врачи. И нечем выкупить залога у разлуки. Рано или поздно... всё умрёт, но ты останешься со мной. Рано или поздно...
     Действительное, на деле жестокое существо, и суровое, и в то же время... Так захотели боги. В книге судьбы написано, что мы должны были стать чужими друг другу. Чужие боги лишь страх нагоняют, жертвы не примут.
     Популярность любви, но тщетно... вспышка... любви... пройдёт. Что делают, когда любят? Все влюблённые клянутся исполнить больше, чем могут, но не исполняют даже возможного. Если никто никому ничего не должен, значит, все друг другу очень признательны.
     Вся в тебе завершена. Так шмель лобовой вопрос опережая: чего трезвонишь? раздаётся вовсю над полем. Так вот запах ответственен лишь в вопросе о цветке, раздающемся невпопад.
     У нас есть кругозор и почта, объятья и земля, и молнии... Ночь. Высь взыскательна. Забориста тоска. Тогда фигура интуиции заметнее: она идёт одна, но с двух концов моста. Сигарету зажечь? Ночь, попусту ночь.
     «Ничто так не портит цель, как попадание» (Пословица артиллеристов).
     «Дамасская сталь» означает так: дама сделай клинок, а я слушай тебя оказывается люблю, милая, а буква «а» в слове «сталь» третья по счёту; это – для дураков, которые сразу тают от любви к тебе, дамасская сталь. Жили прерафаэлиты богемно: гуляли, веселились, крутили романы, уводили друг у друга жён и так далее и тому подобное. Алогубая дама – как раз одна (и главная) из возлюбленных Россетти. Выражение «микролептонное излучение потока дамасской стали» значит: микроскопические летят парень ноты, но есть из них луч единственный Николай, её парень норма как ток артиллериста, то есть ядро звезды или планеты. Слово «планета» означает: парень, летит, артиллерист, нет аномалий. Дирижабль – в первую голову жаба. Потом: дери, держи, жиры и жиды. Был – дилижанс, а стал – дирижабль. (Но мне почему-то ещё в дирижабле слышится Симферополь). Под словом «артиллерист» понимают ядро планеты и окружающую среду. Слово «обитаемая» означает: обид к тебе, артиллерист, нет, мастер от А до Я, то есть сделал планету согласно закону, можешь отдохнуть. Слово «Коля» означает: клинок из дамасской стали, норма, любо-дорого посмотреть, но применять его по назначению последнее дело, это не буква Я, которую ставят куда хотят и использует кто хочет. Положи клинок в ножны и без нужды не бери. В словах сабля, гребля и оглобля чувствуется некая досада. Отчество «Иванович» означает, что лежит на боку и ваньку валяет, то есть ничего не делает, и всё у него нормально. Мы же с тобой ладим, Владимир. Ладно. Наладить, загладить, гладить, усладить. Выражение «честное слово» означает: чисто потрудились, есть новое ремесло, сделаем ловко нормально. Слово труд означает: теперь решили умным делом заняться, то есть делом, которого душа просит. Слово дама – просто-девушка артиллерист мастерица. Ей ничего не стоит прямо на сцене советским пылесосом надуть шар до критического взрыва, тем самым дав понять, что она вам не холку гладить пришла.
     На картинке нарисована женщина, кладущая блин в печь, а к ней с явно фривольными намерениями подкрадывается господин в камзоле – и соответственно над картинкой читалось: «Пожалуй, поди прочь от меня, мне дела нет до тебя, пришёл за жопу хватаешь, блинов печь мешаешь...» Почему в народе так любят имя Катя? – потому что оно от слова катить и кататься. В русских женщинах есть какая-то имперская неповоротливость... Баба. Кацапка. Такие вот титьки. Тамара.
     «...Вот все говорят: смазливое личико, смазливое личико... А ведь лицо не может быть смазливым. Представьте себе, если лицо смажется, тогда чем же человек будет видеть? – ведь глаза должны быть востренькими, а вовсе не смазанными... То же самое со ртом, носом и т.д.» (...Из размышлений и раздумий математика Фикса)
     На следующий день по телевидению передавали концерт «С песней по жизни». И мне вдруг показалось, что все песни исполнялись специально для меня, для моей мамы, для моего мужа и для Игоря. Игорь – это парень, которого я любила очень давно, лет 8-9 назад. И вот, когда я слушала песни, мне показалось, что артисты поют о той моей первой любви к Игорю. Да и в самих артистах, мне казалось, я узнаю, его, Игоря, мужа Родиона и себя.
     В тот день я слушала все передачи по радио и стала их конспектировать. Мне казалось, что передача «Шахматная школа» идет по радио специально для меня. Я стала воображать себя уже разведчиком, а передача «Шахматная школа» как бы была для меня зашифрованным сообщением из «центра». Итак, сначала я артистка, затем разведчик, наконец, космонавт.
     Я волосы зажёг. Хочу девку... Хочу девку! Умоляю и молю так. Тот, которого я люблю, которого душа моя жаждет и при мысли о котором во мне, бедной простушке, сиси млеют и потеют, и которого я готова в любую секунду стиснуть в своих влажных объятьях и задушить от избытка чувств! Выкормленная женщина. С романтической идиотинкой во взоре. Большие, словно булыжники прохладные белые груди, чудный бюстик. А уж как разодета, в пух и прах: журнал, просто журнал! Товарищ, знай! Что жизнь, как водка, для всех горька, а мне сладка, когда в ногах моих красотка, как пёс, до гроба мне верна!
     Владимир опять ныне бушевал. Страшен и грозен сей раб, метущийся о благах земных... Большинство людей скорее умрут, чем начнут думать. Многие так и делают.
     Сосед – это ведь дело не простое, это не всякий-який, не прохожий, не калика перехожий. Сосед человеку даден, чтоб сердце ему тяжелить, разум мутить, нрав распалять. От него, от соседа, будто исходит что, беспокой тяжёлый али тревожность. Иной раз вступит дума: вот зачем он, сосед, такой, а не другой? Чего он?.. Глядишь на него: вот он вышел на крыльцо. Зевает. В небо смотрит. Сплюнул. Опять в небо смотрит. И думаешь: чего смотрит-то? Чего он там не видел? Стоит-стоит, а чего стоит – и сам не знает. Крикнешь: «Эй!» – «Чего?..» – «А ничего! Вот чего. Расчевокался, чевокалка... Чего расчевокался-то?..» – «А тебе чего?» – «А ничего!» – «Ну и молчи!» – «Сам молчи, а то щас как дам!». Ну и подерёшься другой раз, когда и до смерти, а то просто руки-ноги поломаешь, глаз там выбьешь, другое что. Сосед потому что. А вот другое дело, что одному жить вроде как скучно, компания нужна. Семья. Баба. Баба обязательно голубчику нужна, – как без бабы?
     Бенедикт как к ней придёт, сразу свечку задует, и давай валяться да крутиться, да кувыркаться, всяким манером любовничать. И вприсядку, и в раскорячку, и туды, и сюды, и по избе скакать, – боже ты мой, чего иной раз вытворять в мысли-то вступит! Вот когда один сидишь, думу думаешь, ложкой во щах шевелишь, – никогда по избе скакать не станешь, али на голову становиться. Как-то оно глупо. А когда к бабе придёшь – обязательно. Сразу портки долой, – шутки и смех. Природа у бабы, али сказать, тулово для шуток самое сподручное. Вот, нашутимшись, умаешься. Опосля так жрать охота, будто три года не жрамши. Ну, давай, чего ты там наготовила? А она: ах, куды, Бенедикт, куды ты от меня стремисся? Желаю, мол, ещё фордыбачить. Неуёмная женщина. Огневая.
     «Не плети белиндрясов; рассказывай». Явственно слышал, как из дворницкой долетала до слуха его та же всё песенка: «Кто канторшыка ни любит, – а я стала бы любить... Абразованные люди знают, што пагаварить...»
     Он мысли сравнивал с капустой: «В мыслях – ошибки. И отлично. Капустка всё-таки растёт «с ошибками и без ошибок».
     Передонов совершает обссесивные обряды заговора, граничащие с бредом, он «чурается». Передонов кружится на месте, плюётся во все стороны и бормочет:
     — Голова моя пуста, как пустынные места, я куда-то улетаю словно дерево с листа. Чур-чурашки, чурки-болвашки, буки-букашки, веди-таракашки. Чур меня. Чур меня. Чур, чур, чур. Зур-перчур-рас чур. Я, старикашка с дряблой грудью, всё видя, не предвижу новостей...
     — Я вынул из головы шар... шааар... шаа...
     — Положь его на место, дурак!
     — Нет, не положу!
     — Ну и не клади.
     — Вот и не положу!
     — Ну и ладно.
     — А вот странно... Для инвалидов Олимпийские игры проводят. А для бомжей нет. Почему?
     — По кочану.
     Собственно, современная голова становится глобусом, который приходится закреплять на опоре. Никакого тебе шара без твёрдой опоры. Что-то ещё?
     Почему эта безобидная сценка кажется зловещей? В ней два признака (призрака?) обсессивного странного объекта и факта – педантизм и магия (покупатель и продавец как будто заклинают или заговаривают друг друга вместо того, чтобы совершить сделку купли/продажи).
     Неба сё в Луне и звёздах. Насквозь, как в яблаках конь. Када конь уходит из дома иму можна надеть верёвку на шею. Взять за руку, вернуть дамой. А када уходит любовь, то вернуть иё нельзя уже больше, патаму, чё любовь – ни конь... Многа чё харошева есть на свете, тока сё харошее живеёт далеко ат миня, далеко ат миня. А за акном у мя, как сегда, ничё. В карманах у мя, как сегда, ничё. Плоха, плоха сё кругом, нихарашо. Каминюка в батинке, гвоздь – в скамейке. Е... Е... Хатя я радился давно, хатя я взрослый типерь, я ни знаю, ни знаю, ни знаю куда, я ни знаю, куда ме нада ся деть, чёбы сё харошее была тама, де я был тама, де я. Плоха, плоха сё кругом, нихарашо. Слышь, мамка, дай ме нож. Мамка, дай ме нож.
     А вы – говорите, эх, вы-и-и! А белые есть? Есть и белые. Цоп-цоп, цайда-брайда, рита-умалайда-брайда, чики-умачики-брики, рита-усалайда. Ясни, ясни на небе звёзды, мёрзни, мёрзни, волчий хвост!
     
     То, что было любовью, становится смертью, и люди сочиняют предания, чтобы себя утешать. И знаю я, что любовь подобна птице в клетке: если её не кормить каждый день, она погибнет. А эта история, точнее говоря, её конец рассказывает именно о любви.
     Я уговариваю, заставляю рассказать мне эту историю. Приободряю, принуждаю, потакаю, хвалю, искушаю. У каждой истории есть своё время, когда ты просто обязан её рассказать, – убеждаю я. – Если человек не делает этого, он обрекает свою душу на то, чтобы она осталась связанной с этой тайной навсегда. Вполне бы сгодилось словечко «новелла». Но, в конце концов, начинает свой рассказ. Понемногу. По кусочкам. Некоторые сразу вырываются наружу, другие остаются лежать на старом месте без движения. Пробелы в рассказе – самые разные. Иногда они сами по себе приобретают особый смысл. Я как рассказчик должна аккуратно собрать их всех вместе. Есть лишь один жизненный путь – тот, что позади.
     Вот теперь я рассказываю о самом важном человеке во всей этой истории, и о самом лучшем. И, как видишь, оба из нас оказались правы, невзирая на то, что ничто в какой-то мере превратилось в ничто. (Доверие – быть ничем.) Это мы тоже отнимем от того, чего нет. И что всего нелепей – остались оба, в общем, в дураках. А разницы нет. Дни идут. Всё дело в том, что дни идут. Чем бы ты ни занималась. Лишь суета жизни не позволяет человеку быть одновременно и тем, и другим. Всегда – нехорошее слово. И я старался быть таким, как ты хотела, а ты вдруг говоришь «всегда». Где ты была? Что стало с тобой? Я верил в твою независимость. И вот ты вернулась в родное гнездо. Кем ты была, – повторяю. Коленки мутны и каблуки набекрень, ты – падая навзничь, хватая кольцо мнимого парашюта, – кем? Вещи в себе сознавались, но только не ты. И любил я сильнее, и слова становились нежнее. И прощал я то, что раньше считал недостойным прощения. И говорит так тихо и грустно: «Ребёнок, уходи».
     Она подглядела в ту секунду нечто большее, чем просто можно было подглядеть, стоя вот так: оперевшись о косяк двери, расстегнув не новую шубу из крашеного козла. «К отцу, весь издрогнув, малютка приник; – что ты можешь? – обняв, его держит и греет старик...» Впрочем, это удивительное состояние, когда ты «просвечиваешь» одушевленные предметы, как флюорография просвечивает пораженные лёгкие, и продолжалось-то долю секунды: именно эту долю она запомнит на всю катушку.
     Когда она вошла в квартиру, у неё было такое выражение лица, по которому было видно, что она только что приняла очень важное решение.
     Ты везучий, ты можешь управлять своим сердцем. (Тебя забыть не хватит сил. Когда необратимо сгинешь.) Есть связи, которых нельзя уничтожить... без непоправимого ущерба для души. Вместо неба... твои глаза. Последний раз зачерпнуть. Об этом я ничего не знаю, а вот когда без человека нельзя жить – это я знаю. Тому, кто хоть раз встречался с половинкой своей души, – другой не найти никогда! Ты гори – и я не погасну... Ты мил богам – а такие в юности не уходят: их забирают для других игр, поверь. Что-то наподобие: вот это хочешь услышать, и зачем же тогда хотеть слышать иного? Хоть раз не уходи к чужим. Прямо глаза разверни зрачки параллельно не думай молчи отдыхай... В глазах, как на небе, светло...
     Только не обижайся, – сказал он. – Я тебе честно всё говорю, как чувствую. Хочешь, я врать буду. Только тогда ведь смысла не будет друг с другом говорить. Он замолчал, а потом добавил: – Знаешь, единственное, что я могу сказать, – он повернул ко мне голову, – старайся избегать компромиссов. Не столько с людьми, с ними они порой хороши, избегай компромиссов с собой. За них приходится платить. Рано или поздно, но приходится... иногда дорого... – Он замолчал, оборвав фразу на подъёме, так, как будто хотел сказать что-то ещё. Я ожидала, что он что-то скажет, так он доверительно смотрел на меня. В любви не знают зачем любят, а когда знают – уже не любят. Голос его тронулся ещё более влажной дымкой, как будто в нём присутствовало постоянное, немного усталое понимание. Мне по-прежнему было муторно, хотя от его голоса всё же немного полегчало. Важно было сознание, что в эту тусклую ночь кто-то, хотя бы немного, существует и для меня. Главное было слышать голос, уверяя таким непосредственным способом друг друга во взаимном существовании. Этот незаконченный, почему-то прерванный им разговор до сих пор меня волнует и лишает покоя.
     Но как совместить долг и наслаждение? Ибо отсутствие права хуже, чем твоё отсутствие. Отсутствующие всегда виноваты. Но, может быть, всё дело в том, что ждёт не он, а его ждут? Да, это ты, без сомненья ты! Добро пожаловать! Эти стены, всё это барахло, внучка моей старухи – всё твоё! Мы думали: всё ещё будет, а вышло, что всё уже было. Всё уже совершилось и описано в каждом поганом романе. Чем старше становишься, тем меньше задаёшься вопросом: «Что будет?», а чаще спрашиваешь: «Неужели это было?». Язык воспоминаний – на нём сегодня и не поговоришь.
     «После долгой дороги я вижу опять ту же комнату, куда я приходил, чтобы с тобой преломить хлеб наших желаний, потому что середь белого дня я больше тебя не люблю, потому что со скорбью я вспоминаю то время, когда отправлялся тебя искать, время, когда стоял перед непостижимым миром и перед бессвязной системой общенья, которую ты мне предлагала. Прекрасные негативы свиданий, когда встречались мы с тобой всякий раз навсегда. Разве мало сама ты страдала от наивности, из-за которой навсегда мне пришлось обратить твои прихоти против тебя? Каких только дум не передумал я тогда. А теперь я пришёл, чтобы лишний раз убедиться, что она существует, эта великая тайна – бесконечный абсурд моей жизни. Знаю, ты никогда и ни в чём не бываешь уверена, но даже мысль о притворстве, даже мысль о возможной ошибке – выше наших с тобою сил. Ведь с каких незапамятных пор монотонность надежды кормит украдкою скуку. Мы с тобою решили не пускать к себе зрителей, ибо не было зрелища. Вспомни, одно одиночество было, и сцена пустая, без декорации, без актёров, без музыки. Каждый из нас – это тень, но об этом мы забываем в тени. (Мы все стоим на грустной земле, отбрасывая длинные тени, дыхание обрезано плотью. Мы пробуем.) Ты надеялась силой своею и слабостью примирить дисгармонию встреч и гармоничность разлук, неуклюжий наивный союз – и науку лишений. И в цельности времени возник неожиданно день, день такой-то такого-то года, и я с этим днём примириться не смог. Были всякие дни, были всякие ночи, но этот был слишком мучителен. Жизнь и любовь потеряли вдруг точку опоры. Женщинам, которых я не любил, я сказал, что они существуют постольку, поскольку есть ты. Чтобы к жизни вернуться, я пытался тебя разлюбить. Чтобы вернуться к твоей любви, я жил очень плохо».
     Листья во тьме шелестят. Я боюсь тронуть дрова в очаге. Громадные башмаки обязанностей остаются за дверью и сторожат нас, как псы. А мы шлёпаем босиком по полу и наслаждаемся счастьем быть впору самим себе, не путаться в полах желаний, всегда на вырост – минимум лет на двадцать. Даже сказать той женщине, что знаю о ней всё, – всё опрокинется, как тарелка с вишнями, – смех по всему полу, кровь на ковре... Быть. Этого не может – всегда и сегодня помнил, но не понимал, как – прах мой по земле вместе с пеплом твоей сигареты тащат на грубых подошвах своих муравьи.
     Теперь послушай: я люблю тебя, люблю давно, с той самой глупой встречи, в том суетливом тягостном дому. Милая моя, поверь, если кто-нибудь вообще, то именно ты. Мне было тяжелее, чем казалось со стороны – ведь не психи же мы с тобой. Прошу тебя, носи серёжки. Прошу тебя, возьми эти деньги, купи билеты и навести наши места – и вообще делай что хочешь. Прошу тебя, держи себя в руках. Господи, если б я был достоин того, чтоб меня ждали... Я в жизни ничего не принимал близко к сердцу, потому-то мы, может, и оказались здесь, да это и сейчас в каком-то плане одно удовольствие... но, честное слово, мы и правда просто...
     Человек никогда не забывает того места, где зарыл когда-то кусочек души. Он часто возвращается, кружит около, пробует, как зверь лапой, поскрести немножко сверху. Для обоих это были реальные и в то же время воображаемые места метафизического опыта, которые оставались живыми благодаря воспоминаниям и заклинающей силе языка.
     Неудача в отыскании нужного слова, вторая. Думаю, простишь, ведь знаешь: я всегда всё делал не со зла... На случай, если её не будет рядом, когда ты прочтёшь это – она была твоей женой. На случай, если ты и правда не придуриваешься...
     Тише живи, прошу тебя, тише живи, легче ходи, тише воды, ниже травы, легче дыши, потому что как яд в крови чувствуется людьми вся блядовитая кровь, каторжная хихикающая река, подземная вода, маслянистый блеск. То, что знаешь, – храни, притаись, затаись, в секрет уйди. О, люби в тёмном тереме зубы осязаньем как снег. (Снег ещё тем приятен, что падает совершенно бесшумно, как свет). Сердце бьётся тише, мыслей не тревожит. То, что не услышу, – мне всего дороже.
     В отличие от животных, человек способен уйти от того, что любит. Каждый человек убивает то, что он любит. Как ни стpаннo, нo умение быть oднoму является услoвием спoсoбнoсти любить. Ты, ты отвечаешь: может быть, может быть... Что-то пропало, но что-нибудь и нашлось. Ничего не отнять, ничего не прибавить. В таких тихих уголках привычка создаётся быстро. Мы разделили наследство. Свою долю ты мне завещала, я свою завещал тебе. Твоё лицо – только то, чем я не стал... Но как же собрать лица любимых? Нет близости больше, чем... Нет единства светлее, чем... Да, что там говорить – я просто пьян.
     Раньше такого не было никогда. Как бы вам объяснить? Или (не) уйти, (не)признаваясь в (не)со-признании правил, законов коррозии? – ваша среда (не)агрессивна всё же (не) верю в (не)стойкость, подскажите, старых, и новых, да, тоже, простите за выспренность откровений, то есть хотите верьте, хотите не... Не могут быть красивыми глаза, которые ни разу не плакали.
     Нет деленья на чуждых, есть граница стыда в виде разницы в чувствах при словце «никогда». Расставание возможно, женский вариант характерен, губы шелестят. Мёртвые завидуют, как и живые. Как бы это выразить? Показать. Открыть для самого себя. Что-то невыносимо трудное, отчего голова пустеет, пальцы выпускают ручку, и я падаю на кровать. Истукан со слезящимися глазами и нервно улыбчивым ртом... Ох, как хочется вытащить из себя это. Эту жизнежижу, с которой всё время приходится жить в состоянии симбиоза. Вытащить. Поставить на ноги перед собой и глянуть глаза в глаза. Кажется, говорит Августин, что многое во Вселенной неправильно, но ведь нельзя понять красоту всего дома, стоя в углу, как статуя.
     Мы осознаем, что никогда не вылечим рак, не полетим на Луну и не пощупаем сиськи Дженнифер Энистон. Ну и ладно.
     Я отвечал, что обычно отвечают в таких случаях, что так бывает – обычное преступление на почве страстей. Я читал, что когда преступление неясно, наказание должно быть нестрогим. Раньше мы бы насмешливо переглянулись. В фильмах плохие парни, сбежавшие из тюрьмы, обычно попадаются потому, что прежде, чем покинуть родные края, в последний раз отправляются к своим любимым.
     Чувства держатся на единстве мировоззрений, – щебетала паспортистка, – придётся обговаривать размер выходного пособия. Идеальная пара с моей точки зрения – это чертовски красивая женщина и дьявольски умный мужчина.
     Я ничего тогда не понимал. Мне и невдомёк было, что можно нанести человеку такую глубокую рану, после которой уже ничего не вернёшь, не поправишь. Иногда для этого достаточно одного твоего существования. Понимаешь, ведь что бы ни делал, я обречён причинять боль.
     Секретарша собирается с духом и цитирует индийскую пословицу: «Тот, кто понял тайну колебаний, понимает всё». Нам доставляет боль не то, что происходит, а наше отношение к происходящему. Кто ничего не желает, тот обладает всем. – Ах, пожалуйста, не надо бормотать, – нервно бросает директор. – Это, во-первых, против правил, а, во-вторых – говорю вам русским языком и повторяю: не знаю.
     Октябрь – месяц грусти и простуд. По его мнению, есть гораздо более приятные возможности простудиться – хотя бы на колесе обозрения, к тому же все продавцы хризантем – мошенники. Юный американец с мулаткой из разных углов трогают друг друга глазами. Мы поглядываем друг на друга; убеждаемся, что незнакомы, и, предварительно посмотрев в пустоту, отводим глаза. «Будете кушать?» – глядя куда-то мимо и неумело скрывая профессиональную ненависть к вечно жующему человечеству, тараторила на одной ноте усталая официантка.
     В плохие дни хочется взять телефонный аппарат и набрать... шестизначный ай-кью полузабытого номера, который лучше тебя и добрей. Жалко самому себе нельзя позвонить, спросить о слухах. В таких ситуациях ты решаешь, что было бы неплохо позвонить кому-нибудь среди ночи, где-то после трёх, чтобы гробовым голосом пробудить этого кого-то от его мирного сна. И я совершаю этот поздний, и тем самым неприличный звонок. Слышу на том конце провода лай собак, видимо, залетающий в открытую форточку с улицы.
     Сокровенные оттенки твоего голоса... Иногда, в свалке дней кажется тебе позвонить, мол, просто так, просто узнать, как твоё ничего поболтать узнать, как дела спросить откуда тоска жалко нельзя передать по проволоке, по шероховатому радио, как ожерелье слёзы пожаловаться, мол, заболеваю болею, как же всё это произошло как далеко это зашло, выздоравливать рано, не выздоравливать – странно. Разговор о простуде это и есть татуировка.
     У телефона такой вид, будто он вот-вот зазвонит. Но он не звонит. Я лежу и, не отрываясь, бесконечно долго смотрю на молчащий аппарат. Мы живём, чтобы желать, вот я и пожелаю...
     Вдруг – телефонный звонок – рысцой бежишь к телефону – голос в трубке за полночь вместо фразы – длинная, медленная игла в сердце, мучительно сжимается.
     — До чего ты глуп! Разве можно привести пример. Это было невыносимо. Не следовало звонить, подумала она. Разве можно что-нибудь объяснить, когда не смотришь друг другу в глаза? Не ощуща/you/.
     Он налил рюмку и быстро выпил. Хотелось отделаться от всего, о чём только что думал, забыть гримасы прошлого... клыки времени, медленно вгрызающиеся в сердце.
     Уткнувшись друг в друга: и-и, касатка! Непогода морщит лужи – иногда поплакать нужно. Легче и приятнее вблизи упрекать нам друг друга. Неумение прощаться. Тебе, а не кому-нибудь. Не одной из многих, а одной из всех... (Да и разве не в каждой женщине нам как бы улыбается бесконечный универсум?) ...Ты серебряный случай... всех... Будь с ним до конца солидарной. Ты лучше была, а это в случае смерти всегда примета. Не заключительный, но именно последний.
     Кое как распрощались. Как доберёшься – обязательно позвони, ладно? Пока, будем держать связь... Ты тоже меня не забывай. Только война кончится, разыщи меня. И я тебя буду искать. Обязательно, ладно? Однажды. Мы ещё увидимся. Я ещё скажу тебе: «Вот теперь подвинься, всё, что было – бог с ним, а что есть – так и надо». Люди, которые были так близки, всегда встречаются опять. Уж на том-то свете своего любимого они всегда найдут. Прощай... какое прекрасное слово, бесповоротное... Ясно с полуслова: никогда так никогда... в другой жизни, когда станем кошками.
     И всегда я забывал всё на свете, потому что ты была важнее, чем всё на свете, и ты знаешь это. В этой войне лишь одно было к лучшему – она свела меня с тобой. Ну, не плачь... Помни, что мы могли бы вообще никогда не встретиться. Глагол любить – есть действие – не состояние... Плата за любовь равна любви. У нас ведь нет ничего, о чём сожалеть надо вместе. Не бойся, ты не почувствуешь предательства. Я приготовил напиток, от которого забываются любимые... Потом ты отодвигаешься и смотришь на моё лицо. У тебя тревожные глаза. Наконец-то ты в меня влюблена. По-настоящему.
     ...достаточно иногда для того, чтобы победить в своей душе соблазн и найти в себе желание жить. Тот, кто не понял заданного ему урока, должен выучить его снова. Порицать, бранить имеет право только тот, кто любит. И любящий всегда более прав, чем весь мир, ибо любовь выше человека.
     Я знаю урок наизусть. Им всем в жизни столько не знать, сколько знаю я. Я знаю все падежи и виды; я всё на свете узнал бы, только бы захотел.
     Мне кажется... – сказала она и умолкла. Давай... поможем друг другу... Может быть, тебе пора перестать размышлять о жизни и начать жить? Стареть вместе, а не беспечно разлучаться на вечность. Спутники жизни по гроб, как две зубные щётки... Мы должны быть страшно осторожны. Потому что у нас будет очень странная жизнь. Можно заказать специальные костюмы или уехать в такую страну, где это не имеет значения. – Мы и сейчас в такой стране, где ничто не имеет значения. Я бы не могла. В этой стране.
     Я могу уйти, если хочешь. Любой момент хорош для того, чтобы уйти или остаться. Женщина должна готовиться быть женой солдата, ибо имеет «встроенную слабость». Всегда надо прощаться навсегда... Ниоткуда с любовью ни от кого... Не мой, но и ничей. И глаза, как бы всепрощающие... Позвольте Вам сказать на прощание: я так тебя люблю, что уже не знаю кого из нас двоих здесь нет, ведь когда крадёшь, крадёшь у себе подобного. Никогда больше не спутать твои чувства со своими, не резать пополам судьбу. Никогда больше не выйдешь ко мне со словами... Доживи со мной до апреля. Я хочу посмотреть, как растает снег, как по небу побегут беззвучно облака. Не уходи не сейчас не теперь в день, что ночи бездомней... а обречённое время потерь я пересыплю в ладонях...
     Что же делать, если я шотландка и сумасшедшая. Я ведь старого закала кочерга и всему здесь матка. Таких людей, как я, везде только награждают... Но я перестану. Это всё глупости. Не забывай свою бабу свихнутую. Баба она ведь и есть баба, да? а никак не ведьма? Добродушная и безвредная. Просто ты так добр ко мне, просто потому что из забывших меня можно составить город. (О, позабудь меня, не будь такой поганкой!) Что позабудешь, того потом не хватает всю жизнь. А я пред тобой в неоплатном долгу.
     Только один раз, единственный и самый прекрасный раз всё было в моей жизни на самом деле – ты, моя самая большая любовь, моя самая великая радость на этом свете, ты был со мной.
     И глаза зальются небом. «Снаружи человек, а внутри небо», поелику ты – как облак. То есть, облик девы, конечно, облик души для мужчины. Ибо души – бесплотны. Ну что ж, тем дальше ты от меня. Нельзя вступить в то же облако дважды. Среди ландшафта, в котором ничто не осталось неизменным, кроме облаков.
     Величава наша разлука, ибо навсегда расстаёмся, разменяв чистоган разлуки с процентами... Навсегда расстаёмся с тобой, дружок. Нарисуй на бумаге простой кружок. Это буду я: ничего внутри. Посмотри на него – и потом сотри. Вот так булыжник вдруг швыряют в пруд, ибо повод к разлуке важней самой разлуки.
     Стоп, стоп! Что такое?! Дайте кто-нибудь платок! Вы только посмотрите на него – он же плачет! Уведите его! Уведите! Но согласно театральным законам в этом месте нужно плакать. Каждый новый спектакль должен становиться для зрителя культурным шоком. Где можно плакать в придуманном мире от придуманной горькой обиды. Слёзы, пролитые на спектаклях, надо собирать в графины. Точно так же дрожит вьюноша от обиды – отказа девушки, с которой хотелось возлечь.
     Где теперь крикуны и печальники? Всё дело в статях и прикусе. Печальники далече, не с кем лечь им.
     Пройдёт, как весенний кашель, станет невидимкой в пёстрой толпе, поклонится изысканно, словно столбик китайских стихов. И жаль, как старое платье.
     Всё стихи ей читал волшебные, всё напугивал: мол, вот умру, буду приходить по ночам. А как же любовь моя. Тоже умрёт. Но ведь любовь моя такая. Ей нельзя умереть. И за тенью моей он последует – как? с любовью? Плакали приемлемые – быть может – слова. Хочешь, буду так же думать, как и ты про меня?
     Как лучше это сделать – с помощью письма или во время прощания? На прощанье – поклон, ты – книксен? – Возможно. Так прощаются бессмертные. А обнять, поцеловать, что угодно... напоследок?
     Заресничная страна – там ты будешь мне жена; заведём семью, деточки у нас будут, воспитаем их смышлёными и добрыми. Будут молчаливо смотреть, не понимая ничего... Господи, хочу, чтобы у нас был ребёнок – это самое настоящее, что может Бог...
     Докрашивай скорей свои ресницы... дрогнут и медленно опустятся. Ты не спеши, живи, второй этаж пустует, если хочешь, уладим все дела...
     Честь девичью потом не воротишь; для девушки – это даже, можно сказать, первое в жизни сокровище... Когда вырастешь, дочка, отдадут тебя замуж в деревню большую, в деревню чужую, мужики там все злые и пьяные, по будням там дождь и по праздникам дождь... И нежны слёзы испускала...
     Здравствуйте, милые, хочу вашу девушку за себя взамуж взять! – А ты хто такой будешь и в чём твоё преимущество? – А в том моё преимущество, что молодой, да здоровый, да из себя пригожий, да работа у меня хорошая, чистая, а сами знаете...
     Был лёгкий, паутинный день, когда я впервые вышел. Убегали белые, маленькие облака; но уже на востоке синел холодеющий воздух, и я подумал, что в такой же день полевая мышь Андерсена, приютившая Дюймовочку, запирала дверь своей норки, осматривала запасы зерна, а вечером, ложась спать, говорила: «Ну, теперь остаётся только сыграть свадьбу. Ты должна быть благодарна Богу, ведь не у всякого жениха есть такая шуба, как у крота. И, пожалуйста, не забывай, что ты бесприданница».
     И он ведь на всю жизнь это запомнит. Нет, она думала, отбирая кое-что из вырезанных картинок – ледник, косилку, господина во фраке, – ничего дети не забывают. Оттого так и важно, что говорить, что делать, и чувствуешь облегчение, когда они идут спать. Ни о ком можно не думать. Быть с собой; быть собой. Теперь у неё часто эта потребность – подумать; нет, даже не то, что подумать. Молчать; быть одной. Всегдашнее – хлопотливое, широкое, звонкое – улетучивается; и с ощущением праздника ты убываешь, сокращаешься до самой себя – клиновидная сердцевина тьмы, недоступная постороннему взгляду.
     Сёстры прыскают от смеха. Мальчик, читающий вслух об Али-бабе, утром проснётся спесивый, седой, богатый, станет считать овец, доверять божбе, как соглядатай, красться по дому, женится на тебе. Вот убегу от вас на небо говорит мальчик, стану ласточкой спрячусь в соседнем мире никто не найдёт никогда девочку-ласточку встречу несколько лет дети молодые воспаленные небеса так. Она, наверное, хмурится во сне... Девочка вряд ли спит: завтра уже весна.
     Женщина должна познать любовь плохого человека, чтобы потом быть благодарной за любовь хорошего.
     Его тема – влияние кого-то на что-то – они зашагали быстро, и миссис Рэмзи уже не ухватывала смысла, только отдельные слова... диссертация... кафедра... лекция... оппоненты... Она слушала вполуха противный академический волапюк, поехавший, как по маслу, но говорила себе, что теперь-то ясно, почему приглашение в цирк его вывело из равновесья, бедняжечку, и почему его сразу так прорвало насчёт родителей, братьев, сестер; и уж теперь-то она приглядит, чтобы его больше не дразнили; надо всё рассказать Пру. Приятней всего ему, наверно, было бы потом рассказывать, как Рэмзи его водили на Ибсена. Он жуткий сноб, это да, и нудный донельзя. Вот они уже вошли в городок, вышагивали главной улицей, мимо грохали по булыжнику тачки, а он всё говорил, говорил: про преподаванье, призванье, простых тружеников, и что наш долг «помогать своему классу», про лекции – и она поняла, что он совершенно оправился, о цирке забыл и собирается (и опять он ужасно ей нравился) сказать ей... – но дома по обеим сторонам расступились, и они вышли на набережную, перед ними раскинулась бухта, и миссис Рэмзи не удержалась и вскрикнула: «Ах, какая прелесть!» Перед нею лежало огромное блюдо синей воды; и маяк стоял посредине седой, неприступный и дальний; а направо, насколько хватал глаз, сплываясь и падая мягкими складками, зеленые песчаные дюны в колтунной траве бежали-бежали в необитаемые лунные страны.
     Умная мать боится, что дочь не выйдет замуж с самого её рождения... «Сменит не раз младая дева мечтами лёгкие мечты» – говорил он, перебирая ей пальчики. C'est tres naturel, vous savez, dans les jeunes filles (фр.) – Это, знаете ли, очень естественно в молодых девушках. В новую любовь оденет. И сердце, ничего не зная, вновь знает нежно. И ты пред всякой слезами изойдёшь. Кому судьбою непременной девичье сердце суждено, тот будет мил на зло вселенной, сердиться глупо и грешно. («Напрасны ваши совершенства, их вовсе не достоин я. «Полюбите вы снова но... учитесь властвовать собою.)
     Она была моложе своего мужа и вышла за него, конечно же, не по любви, а из странной уверенности в пожизненной невозможности счастья. Такое часто случается почему-то именно с красивыми, умными и тонкими женщинами. Умные дурнушки и дебильные красотки этим недугом почти никогда не страдают. Поразительно также, какие идиоты оказываются порой у власти. Очень похоже на судьбу красивой женщины. – Чем роскошнее нация, тем ничтожнее её избранники.
     Уныние звучало в их словах, и меня тоже тихонько трогала печаль, потому что холодное небо грозило дождём, и вспоминался мне непрерывный шум города, разнообразие его звуков, быстрое мелькание людей на улицах, бойкость их речи, обилие слов, раздражающих ум.
     В деревне жаль целыми днями сидеть дома в дождливую погоду. В деревне никто не сходит с ума. Уж лучше без глупца, чем без вруна. Покуда есть на свете простаки, нам жить обманом, стало быть, с руки.
     Он соскальзывал, глядя на эту изгородь, которая столько уже раз отчёркивала паузу, подводила итог, глядя на жену и на сына, снова глядя на урну с красными никнущими геранями, которые так часто оттеняли ход его мыслей и хранили их на листах, как попавшие под руку в угаре чтенья клочки бумаги хранят наши записи, – глядя на всё это, он тихо соскальзывал в размышления по поводу статьи в «Таймсе» относительно числа американских туристов, ежегодно посещающих домик Шекспира. Не будь никогда на свете Шекспира, спрашивал он себя, много ли переменился бы теперешний мир? Зависит ли прогресс цивилизации от великих людей? Улучшилась ли участь среднего человека со времён фараонов? Является ли участь среднего человека критерием, по которому мерится уровень цивилизации? Нет, вероятно. Вероятно, для высшего блага общества требуется существованье рабов. Служитель при лифте есть непреложная необходимость. Мысль показалась ему неприятна. Он запрокинул голову. Не надо, не надо; лучше найти лазейку и несколько снизить роль искусств. Он готов доказывать, что мир существует для среднего человека; что искусства – лишь побрякушки на человеческой жизни; они её не выражают. И Шекспир никакой ей не нужен. Сам не зная, зачем ему понадобилось низводить Шекспира и бросаться на выручку к служителю, вечно торчащему при дверях лифта, он дернул с изгороди листок. Всем этим можно попотчевать через месяц юнцов в Кардиффе, подумал он; здесь, на этой лужайке, он только пробавляется, только пасётся (он отбросил содранный в таком раздраженье листок), как кто-то, свесясь с коня, набирает охапку роз или набивает карманы орехами, топча наобум поля и луга с детства знакомой округи.
     Где найти спутника, – крутил он кольцо на безымянном пальце, – когда каждый бредёт в свою степь. Ибо когда расстаются двое, то, перед тем как открыть ворота, каждый берёт у другого что-то в память о том, как их век был прожит, и быть может... В Древней Греции существовал такой обычай: друзья, расставаясь, брали какой-нибудь предмет (глиняную лампадку, статуэтку или вощеную дощечку с какой-либо надписью) и разламывали пополам. По прошествии многих лет эти друзья или же их потомки при встрече узнавали друг друга, убедившись, что обе части соединяются и образуют единое целое – символ.
     Умирать с мыслью, что соприкосновение всё же возможно... Прикосновение джу, прикосновение шу...
     Ты должен взять жену из другого народа и позволить своим друзьям воспитывать твоих детей. Если тебе достанется хорошая жена, станешь счастливцем, если плохая – станешь философом. Мужчина начинает искать смысл жизни, когда заканчивает искать женщину своей мечты. Когда Антисфена спросили, какую женщину брать в жёны, он ответил, что, какую ни бери, всё равно пожалеешь: «Красивая будет общим достоянием, некрасивая – твоим наказанием.
     Кстати, как её звали? Профессор провёл языком по губам, взгляд его помутнел, он снова повторил имя женщины, которой давно не было на свете. <...> Несколько месяцев спустя Барлеус возвращается на кафедру. Но он ещё слаб, и тщательная подготовка лекций тяготит его. «Я не могу, как прежде, просиживать далеко за полночь над книгами, жалуется он. – Моё здоровье расстроено, я – пренебрегаю супружеским долгом. Будь моя воля я бы плюнул на преподавание, кафедру и учёных мужей, Аристотеля и Платона, на всех... и бросился в объятия моей обожаемой шлюхи – поэзии».
     Это навело нас на предположение, что тяжесть утраты не обязательно является наиболее важным фактором, определяющим природу печали. Проще и легче всего усмотреть здесь... если бы дело обстояло столь просто.
     Поэтому, например, «в случае смерти г-на N говорят о кончине носителя имени, а не о кончине значения». (Расстроится мама, коль прочитает. Не читай после этого места). Не читай, если тебе плохо. Тебе станет ещё хуже. Прочти, когда ты будешь в серьёзном настроении и склонная к рефлексии. И не плачь. Всё было оплакано уже столько раз.
     Жена будет в большой претензии, адресуйтесь лучше к ней. Полагаю, она не одобрила бы и то, что я здесь пишу, тоже. И конечно, не одобрил бы этого отец. Он был гордым человеком.
     Я говорю с тобой, и не моя вина, если не слышно. Ты не ответишь мне не по причине застенчивости и не со зла, и не затем, что ты мертва. Никогда, ничем не заполнится эта пустота. Я говорю: «Слова вот-вот кончатся, но их предел – внутри голоса, поскольку ваш голос сбивается, когда вы говорите об этой печали, о которой невозможно сообщить». Мы не видим того, что видит он, и не слышим того, что он слышит, но эта фраза обнажает принципиальную закрытость человеческой жизни. В сущности, бедой может быть простая и трагичная невозможность сообщения одной жизни с другой и разговора сквозь трудности, присущие любой жизни.
     Птица свободы не терпит нерешительности, а улетая, не возвращается никогда не встречайтесь с теми, которых когда-то любили; это нехорошие встречи, всё равно как бы с покойниками. Порой ничего нет пошлее, чем возвращаться.
     Тут... душа человеческая много знает... от этого обычно и... Мне супротив души невозможно поступить. Душа, душа... В скорлупке она замурована и глубоко, вот что. Её, брат, понимать надо, а потом уж и того... А коли ты к ней прислушаешься, так не ошибёшься. Душа, душа! Глупая, добрая, мягкая и тёплая. Богом в человека вдунута, кого сможешь ты научить чему-то своими лихорадочными афоризмами? и кому нужен твой ворох пожухших иллюзий, что взяла ты когда-то в краткосрочный прокат? не плачь, не надейся! расскажи свою историю, беглянка-душа, просто расскажи историю. Душа, она крылата. Вертолёты – это души умерших танков. В душах есть всё. Поешь горячее – и на душе теплеет.
     Как бросают кости в казино? Большинство игроков швыряют кубики как можно сильнее, если нужно «выбить» большое число, и как можно слабее, когда хотят получить небольшую сумму. Что, конечно, чепуха.
     То же и у футбольных фанатов, которые, сидя на трибунах, двигают руками и ногами, словно это позволит им включиться в игру. В такой же иллюзии пребывают и многие люди, которые жаждут улучшить мир, посылая в окружающее пространство собственные добрые мысли (энергию, карму, порыв души).
     Это у меня, как у многих учителей, манера такая: многое из того, чему я учу – просто тяжкое бремя, которое я больше не в силах нести в себе. Я чувствую, что запас всякой чуши, накопившийся в голове, иссякает. Скоро у меня вообще ничего не останется, чтобы с ближним поделиться, только мои истории. Тогда, наверное, мне только и останется, что сплетни разносить, и мои молитвы миру иссякнут.
     
     Она ложится на кровать, не раздеваясь. Один, два, три, четыре... Я боюсь, что она сойдет с ума... Как хорошо опять чувствовать в постели под одеялом её тело. Но надолго ли? Будет ли это навсегда? У меня предчувствие, что не будет. Она говорит так лихорадочно и быстро, словно не верит, что завтра опять будет день. «Успокойся. Просто смотри на меня и молчи». В конце концов она засыпает, и я вытаскиваю из-под неё свою руку. Мои глаза слипаются... Её тело – рядом со мной, и оно будет тут... во всяком случае до утра.
     Потряхивал солонкой и наблюдал, как подскакивают крупинки соли. Взявши голову в обе руки, облокотился на стол и задумался. А ты сидишь и гадаешь, и внимательно прислушиваешься.
     Удручённый мрачным сегодняшним днём и ожиданием безотрадного завтрашнего, машинально поднося ко рту ложечку чаю... И только когда падает чайная ложечка и не звенит, а повисает в воздухе, ты догадываешься, что это играет с тобой бледная дева, бескровная Лилит.
     — Почему ты всегда говоришь Джоан и Марджори, а не Марджори и Джоан? Ты что, больше любишь Джоан?
     — Вовсе нет, просто так звучит лучше.
     Если случается что-нибудь приятное, – объяснила она ему, – всегда нужно приправить это какой-нибудь неприятной мелочью – так этот момент лучше запомнится. Потому что человек дольше помнит не добро, а зло.
     Все вокруг были страшно заняты важными и интересными делами, а она просто ждала, когда закончится один день и начнётся другой.
     Что же произошло потом? Первые дня два я всё думала, он позвонит, что у него это просто мимолетная прихоть. Потом испугалась, что не увижу его долго – месяцы, может, и годы. Это казалось до смешного нелепым. Ненужным. Невероятно глупым. Меня злила его слабость. Я решила, раз он такой, пусть катится. Этого настроения хватило ненадолго. Я решила: решу, что всё это к лучшему. Он прав. Лучше всего порвать окончательно. Сосредоточиться на работе. Быть практичной, деловой, серьёзной, то есть совершенно на себя непохожей.
     — Нет, скажи же ты мне... не потай от меня, мой сердечный друг, где он бывает? А нет ли, там где-нибудь моей с ним разлучницы? Скажи мне: может, он допреж меня кого любил и к ней назад воротился, или не задумал ли он, лиходей мой, жениться?
     Вы не желаете меня видеть, как будто я какое насекомое. Я думала написать вам письмо на случай чего-нибудь, но так и не написала. Правда, я пришла ещё до вашего письма, а квартира пустая, и это показалось мне ужасным, я просто не видела дороги, когда возвращалась, меня мог задавить автомобиль. Слава богу, что вы ещё живы. Но где вы? На самолёте или на поезде? Я так привыкла всегда знать, где вы находитесь, и теперь мне очень странно. От того, что я этого не знаю и просто потеряла вас, как какое-то портмоне. Временами я как будто теряю язык и молчу. Куда говорить? Сегодня на всякий случай я позвонила в ваш телефон, и мне, конечно, ответили, что абонент недоступен. Ещё бы! Я всю ночь не спала из-за вас. А вы что думали? Я всю ночь с вами разговаривала. Знаете, что я вам говорила? Вы такой умный, и как вы не поняли, что я всё знаю? У вас есть одна улыбка, про которую вы сами не знаете, потому что перед зеркалом такая улыбка выйти не может, и вот когда вы так улыбнулись, для меня сразу кончилась вся прежняя жизнь. Хорошего человека узнать легко: у него печаль в сердце и улыбка на лице. Любовь – поначалу шутка, но в конце – дело важное. Ах, если бы я умела писать, но такая я неспособная к этому, и когда я пишу, мне самой кажется, что я блондинка и в волосах у меня голубая лента... ненавижу блондинок и голубые ленты!
     Только не говори мне, что это я тебя просила. Не говори мне этого! Это оправдание не подходит для тебя. Я хотела знать о женщинах из твоего прошлого совсем немножко. Самую малость. Всего лишь, что они существовали, что у них были такие-то глаза, такие-то волосы, такие-то биографии и что они все в прошлом. Главным образом я хотела знать, что они окончательно и бесповоротно в прошлом. Их должно было быть много, и они должны были быть разными. И должны были оставить разные следы. Их значение должно было распределиться. Чтобы ты не предпочитал ни одну из них. Такой у меня был план. У любой женщины на моём месте был бы точно такой же. «У любой женщины на моём месте» – Господи, как это страшно звучит, если произнести вслух. А с сегодняшнего дня знаю наверняка. У тебя слишком запутанная биография. К тому же ты меняешь биографии других людей. На самом деле это неверно. Это другие люди жаждут изменить свою биографию ради тебя.
     Жаль, что тебя нет рядом, – я очень волнуюсь, когда пишу тебе, и очень хотела бы обнять тебя. Когда я перечитываю письмо, чтобы решить, как далеко пойти в нём, я понимаю, что, наверное, уже слишком далеко зашла – что ж, я всегда так делаю. «Когда я пишу, я испытываю ощущение того, что нахожусь в состоянии крайней несосредоточенности и совершенно не владею собой, я словно сито, а голова у меня продырявлена. Я не могу объяснить, что я пишу таким образом, потому что в том, что я написала, есть вещи, которые я не могу узнать. Следовательно, они пришли ко мне извне, и, значит, когда я пишу, я пишу не одна».
     Вам не приходилось думать, что если внимательно следить за всеми, решительно всеми впечатлениями одного только вечера, – то это будет чуть ли не изображением целой человеческой жизни? Я хочу сказать: так же много.
     Это похоже на ситуацию, когда человек заблудился в незнакомом ему городе. Вот представьте себе (или вспомните, если с вами случалось подобное) – вы ходите по городу, смотрите на витрины, на дома и в какой-то момент на вас буквально обрушивается осознание того, что вы заблудились. Это состояние приходит внезапно, и вы вдруг из мирно гуляющей и отдыхающей женщины мгновенно превращаетесь в женщину, которая заблудилась. Вы можете прочитать названия улиц, вы можете говорить с людьми, но вы не знаете, куда вам надо прийти и где вы находитесь.
     Но, однако же, я бы хотела знать, какие ваши насчёт этого мысли? Напишите мне, пожалуйста, что вы думаете про меня, бедняжку. Вы вернётесь? Вспомните, какая я, и вернитесь скорее, скорее. Мне страшно одной и без вас, вы напугали меня... Всё для меня ничто ради вас... Вы были – такой, а я – такая. А вы медлить вообще не любите, правда ведь? По крайней мере напишите, что Вы не сердитесь, если вообще не хотите писать.
     Ему нравились змеи, а ей – мел и торжественный кислород. Будь такой. Оставайся. Порви все связи, не скачивай письма, забудь про завтра. И если даже не будет слов, я всё равно услышу тебя...
     Сим имею честь уведомить, что таковы мои правила, милостивая государыня, и прошу меня возражениями не утруждать. Простите за невежество, в котором я не виноват: так как мне нечего было делать, то я решил написать Вам, а так как мне не о чем писать, то я кончаю. Это шутка. Я не писал потому, что не мог сообщить вам ничего приятного. Прости меня, мой дорогой друг, если я немного запоздал с моею благодарностью. В каждом слове твоего последнего письма чувствовалось, что ты живёшь целостною умственною жизнью. Остаюсь многолюбящий твой душевно.
     Мы обнялись, наши дыхания смешались. Расскажи, как ты сам жил в эти годы? Опиши свои чувства. Всё, что ты придумаешь между двумя объятиями... Без тебя я не очень хорошо жил. И шепнул он ей, глядя в глаза: «Если жизнь существует иная, я подам тебе знак: стрекоза постучится в окно золотая. И мы здесь затеряны так, что лишь видим друг друга. Над проталиной третьей спины разливается мрак».
     Я задумалась. Почему все должны быть такими одинокими? Почему это необходимо – быть такими одинокими? Столько людей живёт в этом мире, каждый из нас что-то жадно ищет в другом человеке, и всё равно мы остаемся такими же бесконечно далёкими, оторванными друг от друга. Почему так должно быть? Ради чего? Может, наша планета вращается, подпитываясь людским одиночеством?
     — Я одна, – сказала она вслух, ведь никто не мог её услышать.
     Тот факт, что тишина после шума становится гуще, – ещё требует научных доказательств. Но тот факт, что одиночество живее ощутимо сразу после того, как вас любили, – подтвердят многие женщины.
     Вот ты послушай только, какая я подчас бываю умница и большая аккуратистка, какие блестящие мысли приходят иногда мне в голову, – продолжала она весело. «Человек на 80% состоит из воды. Если у человека нет мечты или цели в жизни, то он всего лишь вертикальная лужа». И вдруг расплакалась. Ах, что за прелесть: какие чудесные штуки мы накупили в это серое и нахмуренное утро, но, если тебя нету на этом свете, значит – всё напрасно. Цвет неба – синий. По крайней мере на мгновение.
     У неё была своя маленькая философия, бесхитростная и практичная. Вперёд не забегай, но от людей не отставай, – говорила она, – вот моё правило. Живи и жить давай другим, вот что всегда говорю я. А вы такой видный мужчина и так грешно говорите! Обязательно будешь таким мрачным, если запрёшься в комнате... Вы ещё такой весёлый будете, что сами удивитесь.
     Что делать, мой милый, мне тоже иногда кажется, что мир состоит из напоминаний. Для счастья не жизнь нужна, для счастья мгновения хватит... А вы и жить долго будете, – сказала она спокойно, как о чём-то давно известном. У вас ресницы короткие, а чем длиннее ресницы, тем жизнь короче. Из глаз надежда не ушла. У человека сначала глаза умирают, потом уже сам.
     — Говорю же вам: всё в долг – и радости, и счастье, и надежды. Порой в висках даже стучит: в долг, в долг, в долг.
     — И-и, дитя неразумное, ни греха, ни долга за тобой нет.
     Куда ты запропал? Разлюбил, погиб или запамятовал? Ты не птица, чтоб улетать отсюда. Птица возвращается в клетку, и клетка спасает ей жизнь. Если не хочешь. И не надо. Умираешь, ну и бог с тобою. В нашем ревнивом царстве всё подозрительно. Те, кто любил меня больше самих себя... Самая любовь в своём инобытии. Кого любят, того не обманывают. Подозрение, что изменяешь не только ты, но и тебе. Нет-нет, не плачь, ты всё равно уходишь. Кого-нибудь всегда оказывалось жаль. Ибо у смерти всегда свидетель – он же и жертва. Никому нет дела до нас с тобой. Смерть, знаешь, если есть свидетель, отчётливее ставит точку, чем в одиночку. Повесть о том, как нечаен конец. Всегда сюрприз. По крайней мере, когда ты кончишься, я факт потери отмечу мысленно.
     Ни в одном падеже языка, на котором хочется говорить по утрам... Шестой падеж: о чём? о ком? Кто-то всё время плачет, никак не может успокоиться. Рвётся что-то и не разрывается. Где зима ещё где комната, глупая любовь под зиму, дрянное лесное сердце, сигарета последыш ночи, все люди заодно один и один Бог завтра и всегда за всех... Не беда, если твой питомец никогда не слышал о творительном падеже... Опять что-то просится пожить.
     Её спальня: между подушек – кукла. Ей всё казалось, что надо остаться одной, чтобы серьёзно подумать. Крупные слёзы дрожат, но она и не думает ненавидеть; смуглое лицо с тёмными, мечтательными глазами, кукла, выброшенная из окна кареты. Странноватый парень, мой тихотерапевт. Особо опасна особь. Тактика неблагодарных. Им много не надо. Им надо немного. Чуть-чуть подвинься: всегда не хватает места. Везде все заняты места, везде все наняты сердца.
     Душа твоя как мышь, не верит в чепуху. Напрасно вы не выключили свет. Знакомцы ваших тайн не берегут. Рассказать историю не по её, а по своим правилам. Разговор в разговоре. Куда я денусь. Понимаю, что можно любить сильней, безупречней... О предивном их житии...
     Разумеется, случай пустой. Преодолеть канитель. Всё равно вид реальности вымышлен и неприятен. Слова какие-то – булавка нацарапает. Однако, кто бы не пришёл сюда первым... Вот только рассказывать об этом мне не надо. А может, каждый из нас едет туда, куда сам хочет? Тогда встречи с тоской уже не будут... Убавь ещё немного. Ссудить, не выслушав. Какая это подлость – никого не выслушав, невзирая на факты, одних людей проклинать, а других прощать.
     «Веди себя по-человечески, сразу постарайся произвести хорошее впечатление. Ты слышишь меня или нет?..»
     Для того, чтобы поприветствовать нужно сначала попрощаться. Вы не замечали, как общаются дети? Они встречаются в первый раз, как будто знакомы вечность, и прощаются навсегда, как будто до завтра. До свидания, дети. Любите всех, кто живёт рядом с вами, – экскурсия подошла к концу.
     Мы понимаем, что жизнь конечна и что наше единственное бессмертие – в наших детях, и мы рады уступить им своё место в этом мире. Мы не исключаем, что люди, осознавшие, как коротка и тяжела их жизнь, возможно, будут добрее друг к другу, а не наоборот.
     Люди вышли из того возраста, когда прав был сильный. Для этого на свете слишком много слабых. Единственная правота – доброта. От зла, от гнева, от ненависти – пусть именуемых праведными – никто не выигрывает. Мы все приговорены к одному и тому же: к смерти. Умру я, пишущий эти строки, умрёте Вы, их читающий. Останутся наши дела, но и они подвергнутся разрушению. Поэтому никто не должен мешать друг другу делать его дело. Условия существования слишком тяжелы, чтобы их ещё усложнять.
     Итак, вот три заключительные фразы его письма-завещания. Фразы эти очень коротки – как последний выдох человека: «Помогай бедным. Береги мать. Живите мирно».
     Лучше с умным потерять, чем с дураком найти. Читайте книги серьёзные, жизнь сделает остальное. <...> Надо, чтобы кто-то кого-то любил... Никто не может не чувствовать, когда его кто-то любит. – У вас слишком ласковый, слишком привязчивый нрав. Ничто не сравнится с несчастьем любить.
     Это письмо – последнее, которое ты, пожалуй, получишь, последнее слово, что ты, пожалуй, услышишь от меня и отныне. Продолжает огонь ли гореть надолго однажды погашенный мыслью в земле глубоко огонь, который, как стало понятно, невозможно убрать. Птиц не видать, но они слышны.
     В жизни я видела очень много птиц, я стояла на месте и смотрела в небо, птицы пролетали мимо, и я запоминала их, причисляя в свою коллекцию, но меня мучил вопрос: где они умирают? В своей прошлой жизни я была ведьмой и почему-то смерть птиц мне была безразлична.
     Теперь я вижу все как на ладони. А прежде всё было передо мною в каком-то тумане. И это всё происходит оттого, что люди воображают, будто человеческий мозг находится в голове; совсем нет: он приносится ветром со стороны Каспийского моря.
     Жила несомненно. Это прошлое, охотится как всегда осенью, вооружено воспоминаниями, смертельно опасно, снова пространство, расколется под моими каблуками; осень, я жду счастливой охоты. Это какая-то охота за любовью, всё расхватано, но идёт охота, ибо послезавтра, быть может, пора для охоты вообще придёт к концу. (Неужто, охоты нашей недостойны?) Не говори мне того, что я сама скоро узнаю по чьим-то глазам. Принимаю твой дар, твой безвольный, бездумный подарок, грех отмытый, а быть может, сигнал – дружелюбный – о прожитой жизни.
     Я не буду больше называть тебя. Будить по утрам. Возможны варианты: звонок в дверь, по телефону, поцелуй в ухо, поцелуй в окно. Тишина, пульс... Окликаю тихонько по имени. Поспешают шестеро ног. Две головы прислушиваются. Одна говорит: Кто там? Под пары сердец перекрёстный там-там. (Вижу тебя я там, куда мой падший дух не досягнет уже...) Открою дверь, а вдруг за нею – ты. Вопросы задаёт он: где человек, а где образ? Сомнение надоедливым комаром звенит. Тук-тук-тук, – это кто так бойко стучит ко мне в дверь? Вот дурачок, получающий письма из-за границы. У него получить письмо – это событие. Двери существуют для того, чтобы их запирали. – Вы хотите отправить письмо? – Да, два письма, и ещё, где здесь можно пообедать? Когда я не знаю что ответить, я говорю «да».
     Чрезвычайно удивило меня письмо ваше. Я, признаюсь вам по откровенности, никак не ожидал, а тем более относительно несправедливых укоризн со стороны Вашей. Я к тебе с лаской да с приветом, а ты фыркаешь. И как можно наполнять письма эдакими глупостями. Позвольте мне думать о Вас лучше! Однако ж, всё это в сторону. Я очень рад, что мы вздумали писать друг другу. Я с большой охотою готов тебе уведомлять о всех бывающих у нас происшествиях. Пишите, посудачим... болтовня с твоею особой.
     Как жаль, что тем, чем стало для меня твоё существование, не стало моё существование для тебя. Сингулярным событием. Сингулярное – значит не оставляющее после себя никаких следов существования, своей уникальностью отменяющее всякое повторение. Дал мне всё и всё отобрал. Он даже вырвал то, что потерять было просто невозможно. Вещи, на которые имеет право каждый: час передышки, ласковое слово. Возможность поговорить. Без обвинений, без презрения. И доброта, которую в наследство я от него как будто получила.
     Это должно было случиться и, по её мнению, объясняло всё. Неясное томление, испуг, седой песок, пустующие дачи – всё было так ужасно, милый друг, что не могло бы кончиться иначе.
     — А в общем-то всё дело из-за бабы получилось, я так считаю.
     Меня охватила дрожь, словно в комнате вдруг стало холодно, и тут я поняла всем своим существом, что любовь, которую мы получаем и отдаем другим, – это всё, что имеет значение и остаётся в памяти. Страдания уходят, любовь остаётся (так говорят, когда страдание никогда не уходит).
     Когда ты болен, позови врача. Но ещё важнее, позови тех, кого ты любишь, потому что нет лекарства важнее любви. Позови тех, кто может окружить тебя красотой, музыкой, поэзией, потому что ничто так не лечит как любовь ближних.
     «Всегда да хранят тебя тайны ложа твоего; пусть всегда с тобою внутренне веселится жених. Когда ты молишься, ты беседуешь с женихом; когда читаешь, он с тобою беседует, – и когда сон склонит тебя, он придёт за стену и прострёт руку свою чрез оконцо, и коснётся чрева твоего; и, пробудившись, ты встанешь и скажешь: «Уязвлена есмь любовию аз». И ты услышишь в свою очередь от него: «Ветроград заключен, сестра моя невеста, ветроград заключен, источник запечатлён».
     Я сплю, а сердце моё бодрствует. Голос моего возлюбленного, который стучится в дверь. Отперла я возлюбленному моему, а он повернулся и ушёл. Я искала его и не находила его, звала его и он не отзывался мне...
     Любовь сильней разлуки, но разлука длинней любви. Ах, оставь, пожалуйста, я сплю, а тебя здесь нет. Кто виноват – свеча иль мотылёк, которого огонь свечи привлёк.
     Ритуал для укрепления отношений. Благословение любви. Берем два стакана розовых лепестков. Делаем два бумажных кораблика, украшаем бусинками и цветами, один называем именем любимого, другой – своим. Ставим на каждый по маленькой свечке. Выходим поздним вечером к реке. Зажигаем на корабликах свечи. Опускаем кораблики на воду, осыпаем лепестками и говорим: «Где я – там и ты, а где ты – там и я. Река жизни убережет нас от разлуки». И уходим, не оборачиваясь.
     Собрала она что от сил осталось, приподнялась, да и – р-раз! Побежала быстрехонько, но, уродство своё в луже разглядев, заплакала, вспомнила себя – красавицу писаную: кожа нежная, персиковая, глаза блестючие, губы алыя, волосы шелковистыя, грудь бела... Не признала в старухе себя: друг сердечный, таракан запечный! – что ж со мной сотворили? А таракан возьми да ответь по слогам: «За-му-ча-ли».
     Он... вы не знаете его... ничего нельзя было поделать. Был юный, родной... И – сколько помнится – прощался. И всему на свете знал цену.
     И не оставить по себе памяти какой уж ни на есть. Здесь глухо заколочено, а память растёт быстрее, потому что предметна. Где только ей принадлежит право вспоминать о нём. Узнать, как выглядит изнутри то, на что так долго смотрела снаружи. Как на солнце – невозможно смотреть прямо.
     
     Задолго до Льва Толстого мыслители древности напоминали нам о взаимозависимости жизни и смерти. Стоики (например, Хрисипп, Зенон, Цицерон, Марк Аврелий) говорят о том, что научиться правильно жить – значит научиться правильно умирать, и наоборот: умение правильно умирать – это умение правильно жить. Цицерон писал, что философствовать – значит готовиться к смерти, а святой Августин отмечал, что душа человека рождается только перед лицом смерти. Многие средневековые монахи хранили в своих кельях человеческие черепа, чтобы сосредоточиваться на мысли о смерти и на том, чему она учит живущих. Монтень говорил, что окна кабинета писателя должны выходить на кладбище – это делает мысли отчётливее. Вот таким образом великие учителя сквозь тьму веков напоминают нам о том, что, хотя физически смерть нас уничтожает, идея смерти дарует нам спасение. Спасения заслуживает только тот, кто осознаёт опасность.
     Практически все философы, пишущие о смерти, делают это в абстрактной манере, опуская неприглядные прикроватные подробности, или упоминая их в скобках. Кто-то мне говорил, что на самом деле мало кто видит смерть. В большинстве случаев её принимают по глупости или по обычаю, но не с решительностью. Умирают из-за того, что поделать нечего. (От чего нам не отвертеться – это от смерти и от налогов.) Только философы умеют понимать смерть как долг, встречать её охотно и без боязни: пока мы существуем, смерти ещё нет, а когда она придёт, мы уже существовать не будем. Жизнь – это мир плюс ты, а смерть – это жизнь минус ты. Что гораздо сильнее томит философа, это не естественность конца, а загадочность начала.
     Именно доктрина бессмертия, как утверждают гуманисты, обедняет смысл жизни. Если кто-то верит в бессмертие, то здесь на земле мало что значимо. Всё становится лишь приготовлением к смерти; жизнь превращается в комнату ожидания потусторонней вечности. Эта жизнь становится бессмысленной, так как в счёт идёт только следующая. Вот почему для большинства людей Бог – это прежде всего гарант бессмертия.
     Мы представляем жизнь как «несмерть», а древние представляли себе полноценную жизнь как собственно жизнь и смерть вместе. Всё схватывалось одновременно. Представления об одном и о другом обязательно в какой-то точке превращались в нечто цельное. Такие парадоксы для рассудка ведут к пробуждению новой логики души...
     Для исключительных людей существуют древние философские пути мудрости. Беккер, как Сократ, советует нам практиковать умирание. Смерть следует отличать от умирания, с чем её часто путают. Культивация осознанности своей смертности ведёт к разочарованию, потере личностной брони и сознательному выбору проявить стойкость перед лицом ужаса. Экзистенциальный герой, который следует этому пути самоанализа, отличается от обычного человека тем, что знает, что он/она одержимы. Вместо того, чтобы скрываться в иллюзии личности, он видит свою немощь и уязвимость. Утративший иллюзии герой отвергает стандартный героизм массовой культуры в пользу космического героизма, в котором присутствует настоящая радость сбросить цепи некритичной, провальной зависимости и открыть новые возможности выбора и действия, а также новые формы храбрости и стойкости. Живя с добровольным осознанием смерти, героическая индивидуальность может выбрать отчаяние или совершить Кьеркегоровский прыжок веры в «священную жизненную силу космоса» к неизвестному богу жизни, чья загадочная цель выражается в громадной драме космической эволюции. Есть признаки – признание работы Декера в качестве одного из них, – что некоторые люди пробуждаются от долгой тёмной ночи трайбализма и национализма и развивают то, что Тиллих назвал трансморальной совестью, этику, которая скорее является универсальной, нежели этнической. Наша задача на будущее – изучить, что значит для каждого индивида быть членом земного дома, сообщества родственных существ. Будем ли мы использовать нашу свободу, чтобы заключить себя в тесные, племенные, параноидальные личности и создавать ещё более кровавые утопии, или чтобы формировать сострадательные общины покинутых... С этим нам ещё предстоит определиться. Пока люди обладают определённой свободой, все надежды на будущее должны быть выражены в сослагательном наклонении – мы могли бы, мы были бы способны, у нас была бы возможность. Ни один прогноз ни одного эксперта не может сказать нам, будем ли мы процветать или погибнем. Мы можем выбрать, увеличить или уменьшить владычество зла. Сценарий на завтра ещё не написан.
     Четвёртая прядь. Общество обеспечивает вторую линию обороны против нашего естественного бессилия, создавая систему героев, которая позволяет нам верить, что мы преодолеваем смерть, участвуя в чём-то, имеющем непреходящую ценность. Мы достигаем эрзац-бессмертия, жертвуя собой ради завоеваний империи, постройки храма, написания книги, создания семьи, накопления состояния, дальнейшего прогресса и процветания, созидания информационного общества и глобального свободного рынка. Так как основная задача жизни человека – это стать героем и преодолеть смерть, каждая культура должна обеспечить своих членов сложной символической системой, скрытно религиозной.
     Наши героические проекты, направленные на уничтожение зла, парадоксальным образом приносят в мир ещё больше зла. Любая демократия приводит к диктатуре подонков. Тайное голосование придумано для людей, которым есть что скрывать. Рынок измеряет влияние в долларах. Демократия в принципе подсчитывает голоса. На практике же при определённом уровне неравенства купюры начинают влиять на голосование и определять его. Умные люди могут спорить о том, при каком уровне неравенства демократия всё ещё не превращается в фарс, но, по-моему, мы уже давно живём в эпоху некой фарсократии. Голосование – осуществление права свободного гражданина валять дурака и губить свою родину. Народ не думает. Он или бессмысленно безмолвствует, или так же бессмысленно орёт. Человеческие конфликты – это борьба не на жизнь, а на смерть: мои боги – против ваших богов, мой проект бессмертия против вашего проекта бессмертия. Корень зла, совершенного человеком, лежит не в его животной природе, не в территориальной агрессии или врождённом самолюбии, но в нашей потребности обрести чувство собственного достоинства, отречься от нашей смертности и достичь героического самоощущения. Наше стремление к лучшему причина худшего. Мы хотим очистить мир, сделать его совершенным, обезопасить его для демократии или коммунизма, очистить его от врагов бога, уничтожить зло, основать алебастровый город, не покрытый человеческими слезами, или тысячелетний Рейх.
     Может быть, жизнь не обладает смыслом как таковым. Но не предоставляет ли она нам огромное количество возможностей, которые мы можем наполнить смыслом?
     Мы в ответе за то, какие мы есть; и мы можем достичь счастливой жизни здесь и сейчас, если мы будем усердно работать и добиваться этого из сострадания к другим людям и из нашего желания достичь справедливости.
     Экзистенциальная коллизия состоит в том, что каждому придётся умереть; и хотя большую часть жизни каждый волен не обращать на это внимания, он не может, в конце концов, избежать смерти.
     Вижу смятенье живущих и сострадаю им. Усопший, о котором помнят, живее и могущественней живущего. Когда умираешь, становишься каким-то необычайно значительным (но светлую память легко омрачить фактами из биографии), а пока жив, никому до тебя дела нет. К умершим отношение такое же трепетное как к маленьким детям, беззащитны, ничего не могут и полностью зависят от нас. Мёртвые всегда правы. Мёртвые затыкают вам рот. К тому же умирать страшно только тогда, когда решение от тебя не зависит. А когда сам держишь в руках все нити, тогда не страшно. Кто не жил, тому и не умирать. Я умираю – ибо так хочу.
     Марк чувствовал, что абсолютно вся его жизнь – лишь кружение над аэродромом под названием Смерть. Человек живёт для того, чтобы умереть. Даже в тот момент, как человек родился, он уже достаточно прожил, чтобы умереть. Смерть сообщает жизни сюжетную направленность, единство, определённость. Она – логический вывод, к которому приходят путём жизненного доказательства, не обрыв, но аккорд, подготовляемый задолго, начиная с рождения. По сравнению с умершими (в особенности сравнительно с историческими лицами и литературными персонажами) мы выглядим недотянутыми, недоразвитыми. Такое чувство, как если б у нас грудь и голова терялись в проблематичном тумане. Потому мы так неуверенны в оценке себя, в понимании своей роли, судьбы и места. Пока мы не умерли, нам всегда чего-то недостаёт. Конец – всему делу венец.
     Мы бессознательно завидуем цельности умерших: они уже выкрутились из промежуточного положения, обрели ясно очерченные характеры, дожили, довоплотились. Отсюда такой интерес к своему концу, гадания, предсказания, поиски вслепую последней точки, решающего штриха. Нас притягивает и соблазняет самоубийство, суля выгодную сделку, позволяющую нам по собственному выбору и решению получить недостающую сумму и расписаться в получении. Но вернее этой расписки принять смертную казнь с объявленным приговором, предоставляющим жертве редкое право присутствовать при его исполнении и осознать себя в истинной готовности и законченности. Приговоренные к казни в один миг вырастают наполовину, и, если они сумеют сохранить присутствие духа, лучший способ расчёта трудно представить.
     Будем просить у судьбы честную, достойную смерть и по мере сил двигаться ей навстречу так, чтобы подобающим образом выполнить наше последнее и главное дело, дело всей жизни – умереть.
     Но мёртвые, подумала Лили, наткнувшись на помеху в работе, остановясь, призадумавшись, отступая на шаг-другой. Ох эти мёртвые! – пробормотала она. Их жалеешь, их отметаешь, их даже презираешь чуть-чуть. Они отданы нам на милость. Миссис Рэмзи поблекла, истаяла. Мы можем плевать на её желанья, разбивать ограниченные, старомодные взгляды, пока от них ничего не останется. Она всё дальше и дальше от нас отходит. Там, в конце долгого коридора лет, сидит, смешная, и о чём же толкует? «Замуж, замуж!» (Очень прямо сидит, и утро уже, и птицы в саду за окном начинают чирикать.) А ведь можно ответить: «Всё не по-вашему вышло. Они так нашли своё счастье; я – так. Жизнь теперь уж не та». И вся она, со всей своей красотой, вдруг показалась стародавней и пыльной. Смерть хороша тем, что ставит всех нас на своё место.
     Человек, погруженный в мысли, уже бессмертен. Мыслитель говорил: "Счастье в том, что нам дана возможность самим назначить плату за труды". Сам, без уговоров, дух определяет жертву свою. Размер жертвы решается в сердце. Никто не может побудить к увеличению жертвы, но много радости творится о жертве не умалённой. Учитель советует узнавать свои размеры по жертве, принятой сердцем добровольно. Как велик закон такого добровольчества, оно определяет будущее от малого до большого и до великих событий!
     Человек должен иметь конституционно узаконенное право не только на жизнь, но и на смерть. Не по своей воле приходим, так хоть по своей уйдём. Когда общество станет по-настоящему цивилизованным, каждый сможет сам выбирать время своей смерти. Смерть – для всех одинаковая, разнятся только предсмертные мучения. Страдания онкологического больного – ничто, по сравнению со страданиями инвалидов. Больной раком чувствует, что конец мучениям скор, а инвалиды живут и живут. Страшный мир, где постоянно чувствуют боль. Философия заканчивается там, где начинаются истинные страдания.
     В нём отпечаталась, «уплотнилась» жизнь, а смерть заклинила, как дверца. Мельтешение какой-то мошки уже кажется ему апокалипсической затеей. Смерть – это тоже религия. Другая религия.
     Вы тут ни при чём, я к этому шёл уже давно. – Значит, вы больны. Ещё одна детская травма? И в таком случае удивительно, как вы всё ещё живёте на свете. Вы мыслите, следовательно, умираете. Вы существуете за счёт смерти, а не жизни. 
     «Я верю, что д-р Кеворкян близок к чему-то важному. Думаю, он великий человек. Потому что самоубийство – это наш способ сказать Богу: "Ты не можешь меня выгнать. Я ухожу сам"».
     
     Я ни к кому не испытываю ненависти, но ненависть окрашивает в чёрный цвет мою кровь и жжет мне кожу, не задубевшую за долгие годы. Укротить – может быть, с помощью нежности или старой логики – свою неприглядную печаль, как сдержать мучительный вопль?
     Я хотел полюбить землю и небо, их подвиги и дерзания, но не нашёл ничего, что не напоминало бы мне о смерти: цветы, светила, лица – символы увядания, потенциальные надгробия всевозможных могил! Всё, что создано в жизни, всё, что придаёт ей благородство, устремляется либо к мрачному откровению, либо к какому-нибудь невразумительному концу.
     По нашему мнению, даже самая абстрактная картина (например, «Чёрный квадрат» Малевича) тоже нам о чём-то рассказывает. О чём же нам рассказывает «Чёрный квадрат»? Что будет дальше? Очевидно, смерть, чёрная дыра смерти.
     Какой это сильный стимулятор – смерть, превратившаяся в наваждение! Ведь смерть, перед тем как раздавить, обогащает нас; от соприкосновения с ней мы испытываем прилив сил, и лишь потом она принимается разрушать нас.
     Слишком очевидная и непреложная, она напоминает болезнь, чья неотвратимая механистичность парадоксальным образом успокаивает и больного, и врача: протекающая по всем правилам агония, агония аккуратная, как контракт с обговоренными условиями, агония без неожиданностей и щемящей боли...
     Предаваться меланхолии, а на поверку – жалеть себя, – это слабость и только. Скорее всего, физиологически обусловленная. И быть может даже тем, что тело заражено паразитами (видел недавно по ТВ: заражённые рыбки сами поддаются птицам (суицидальные тенденции!)), так как паразитам внутри их для размножения нужно попасть в тело птицы. Паразитизм – это когда психически более слабый партнёр использует резервуары энергии более сильного. Похоже, что всякое изменение сознания служит каким-то целям.
     Исследователи нашли взаимосвязь между частотой самоубийств в сельских районах и количеством точек, где можно приобрести спиртное. Для этого они проанализировали данные о попытках суицида, а также – географическое расположение баров и магазинов, предлагающих алкоголь.
     Так же как психология знает самоубийц, которые являются убийцами кого-то другого в собственном обличье, существуют и убийцы, которые, по существу, оказываются самоубийцами, уничтожая в другом самого себя. Сам понимаешь, что недовольство миром есть в первую очередь недовольство собой.
     Специалисты в области человековедения считают, что большинство людей, заканчивающих жизнь сознательным самоубийством, в детстве неоднократно слышали от родителей слово "исчезни".
     Как известно, это отчётливо можно наблюдать на примере людей, которые, скажем, не могут уснуть, не выполнив определённый ритуал, к примеру, не взбив и не разгладив подушку. Ещё в большей степени это характерно для насилия, которым якобы в целях как можно более разумно упорядоченной жизни проникнуто поведение разного рода педантов, садистов и скупцов.
     Учёный отмечает, что из-за ошибочного подхода к воспитанию мужчины приучаются терпеть физическую либо душевную боль без слёз и в итоге расплачиваются за это язвой желудка и колитом, – по мнению Фрея, – типичными недугами подавляемой печали. В таких случаях специалисты рекомендуют вернуться и, пройдя всё заново, изжить. Другие же как-то умудряются обойтись без – и неплохо выходит. Кто они – талантливые аскеты или просто стесняются? Самоубийство – это потеря морального мужества, бегство от нашей обязанности принимать абсурдность жизни. Возвращаясь к безысходности, к бедности впечатлений: помогите собрату, возьмите в компанию, покажите, как думать обо всём остальном, так же учащая дыхание...
     Есть такие страхи и депрессии, которые вытекают из самого факта человеческого существования, и тут неважно, насколько любила тебя мать или осуждал отец. Именно они и порождают все те конкретные страхи и депрессии, о которых ты стенаешь на кушетке психотерапевта.
     Акцентирование понятия бренности существования свидетельствуют о болезненной фиксации внимания на мрачной теме, что часто интерпретируется как выражение психопатологии. Наличествует ситуация глубочайшего жизненного спада или мировоззренческого кризиса, болезненно-бредовом состоянии, после алкогольной депрессии, долгом вынужденном одиночестве и пр., и действительно, отталкивается от наиболее типичных форм радикального разочарования.
     Речь идёт об инициации смертью, переживании сходной гаммы ощущений не самой смерти, а скорее её игрового муляжа, но от этого не менее тягостного и удручающего. Будучи беспричинным недугом, унынием в чистом виде... Он полюбил не саму смерть, а сознание, мысль о смерти.
     Часто можно услышать, как под астенией понимают болезнь. На самом же деле астения – это не болезнь, а, скорее, состояние души и тела. Вот лишь некоторые признаки этого состояния: слабость в теле, невозможность сконцентрироваться на проблемах, повышенная утомляемость, раздражительность, бессонница, плохой сон, страхи и т.п. Астения может сопровождать любое заболевание и проявляться и в его начале, и в конце. Может появиться астения и при ОРВИ, и при гриппе, а может и просто из-за сильной, особенно постоянной, усталости. Лечение же астении на первый взгляд простое: побольше положительных эмоций и поменьше отрицательных. Увы, многие из нас больше сконцентрированы на отрицательных.
     Положительные эмоции: радость, восторг, восхищение, отрада, ликование, торжество, веселье, блаженство, упоение, эйфория, энтузиазм, подъем, приподнятость, счастье, довольство, удовлетворение, удовольствие, услада, утеха, наслаждение, оживление, задор, жизнерадостность.
     Отрицательные: грусть, печаль, горесть, скорбь, тоска, кручина, отчаяние, сокрушение, уныние, меланхолия, хандра, ипохондрия, депрессия, сплин, огорчение, расстройство, подавленность, угнетенность, угрюмость, понурость, хмурость, насупленность, мрачность, сумрачность, горе, раздражение, безрадостность, безнадёжность, беспросветность, недовольство, досада, горечь, боль, страдание, терзание, мука, мучение, маета.
     Характерно, что грань жизни и смерти по собственной воле переходят чаще незаурядные, акцентуированные личности – люди, в принципе, психически здоровые, но, что называется, "со странностями", то есть "склонные к аффектной неустойчивости и истероидному поведению". Даже Шекспир активно эксплуатирует этот образ. Стоит Гамлету появиться на сцене, и публика уже знает, чего от него можно ждать. Налицо все признаки меланхолии: красноречие, развитый интеллект, бунтарские наклонности и ненависть к власти, мысли о самоубийстве и всплески эмоций.
     Депрессия (от которой в своё время лечили пиявками и холодной водой) – это истощение жизненной силы, то есть осознанное или неосознанное желание умереть, основные симптомы которого были хорошо изучены: чувство вины, ипохондрия, мучительная бессонница и в ещё большей степени страх перед бессонницей, боязнь потерять контроль над собой, кошмарные сны о катастрофах, падениях с высоты и пр. Однако при досконально изученной симптоматике этого состояния происхождение его трактуется по-разному. Когда человеческой психикой ещё не занималось столько научных дисциплин, говорили о несчастной любви, стыде, угрызениях совести или пресыщенности. Современная социология ищет корни депрессии в социально-психологической дезадаптации личности, которая обычно происходит вследствие утраты человеком привычной ролевой функции – в семье или иных структурах общества. С точки зрения психобиологии депрессия – это неврофизиологическая дисфункция, определяемая либо наследственностью, либо гормональным дисбалансом, либо иными подобными факторами. Наконец, более "лестное для нас объяснение" даёт экзистенциализм: "виноваты не гены и не гормоны, а этический нигилизм и утрата смысла жизни".
     Как справедливо отмечает Т. Шибутани, культурная маргинальность порождает социально-политическую, ролевую и другие виды маргинальности. Индивид обострённо осознаёт различие между социальными мирами, когда он оказывается перед лицом противоположенных требований, которые одновременно нельзя осуществить. Поскольку маргинал – это пограничная личность, то в социальном плане он не воспринимается как полноценная личность. Это ясно уже из того, что в рамках синергетической антропологии личность – это прежде всего коммуникативно-компетентная личность. Поскольку ни одна группа не рассматривает его в качестве своего, то в нём формируются негативные признаки. Он начинает сомневаться в своей ценности и самоценности. У него появляется боязнь быть отвергнутым, формируется болезненная застенчивость или агрессивность, обида на весь мир. Ему присуща чрезмерная мечтательность и излишнее беспокойство о своём будущем. В нём формируется ложная уверенность в несправедливости мира, который его окружает. Дилемма, которая встает перед индивидом в статусе маргинала, заключается в том, что независимо от того, как он поступит, кто-то будет им недоволен. Он пытается оправдать свои поступки, но тщетно. В результате его не покидает чувство вины, перерастающее в раздражение и недовольство собой и другими. Для того, кто уже стал чужим самому себе, такие кризисы ведут к формированию невроза. Отчуждение от других и от самого себя может завершиться состоянием деперсонализации, снятия с себя любой ответственности за свои поступки. (Злых людей нет на свете, есть только люди несчастливые.) Теряя свою целостность, индивид теряет не только целостное представление о мире, но и способность соизмерять часть и целое, согласовывать своё поведение с целостностью мира.
     Существуют, готов это допустить, клинические формы депрессии, иногда поддающиеся лечению теми или иными препаратами. Но та меланхолия, однако, что лежит в основе самого необузданного веселья и сопровождает нас повсюду, не оставляет нас в покое ни на одно мгновение. И нет ничего, что могло бы помочь избавиться от этого летального и вездесущего сражения с самим собой.
     Желание отдаться бесполезности, удовольствие беспорядка обнаруживают себя в культуре как нагота (практика моды, стриптиза), воровство, мошенничество, азартные игры и пр. Сознание, равно как язык, культура – это постоянный отказ от. Переваренные фрагменты психики психотика искажены до неузнаваемости, это, так сказать, его ментальные фекалии. Они неприятны и грязны. Это продукты психотического бессознательного. Бессознательное – утроба языка.
     Но это так, если исходить из фрейдовской модели индивидуального бессознательного как некой свалки отходов. Если же исходить из юнговской модели коллективного бессознательного, то будет совсем другая картина. Коллективное бессознательное – это архетипы. В определённом смысле можно сказать, что фрейдовское бессознательное – это природа, а юнговское – это культура.
     Мы не можем жить добрым старым; будет лучше, если мы вплотную займёмся плохим новым. Как мы уже говорили, анальность сродни гомосексуальности, то есть неживорождённости, мертвенности (нововенская музыка была мертвенной и зловещей). Это была мёртвая вода. В чём суть самой анальности? В выдавливании отходов через задний проход и сверхценном отношении к этим отходам. Таким отходами были старые отжившие мёртвые формы музыкальной культуры. Аналогия очевидна. Это не рождение новой музыки путём зачатия, вынашивания и самого рождения, это искусственное выдавливание каловой массы из отжившего материала и придание сверхценности этому материалу. Можно сказать в целом, что культура – это сверхценность отходов. Вот в чём анальность культуры, ее неомифологизм. Шенберг и его ученики навязали музыке искусственный анальный закон и заставили навязчиво повторять его. Это самый яркий случай обсессии в психотической культуре. Ритуальная повторяемость культурного «испражения» – залог возрождения мира. Таким вот путём держится культура. Если бы человек не испражнялся, он бы умер. Если бы культура не поступала таким же образом, она бы тоже умерла.
     Напомним, что идея рассматривать депрессию в её зависимости именно от времени (а не от места) восходит к Канту. Размышляя о ностальгии как особой разновидности депрессии, Кант приходит к заключению, что ностальгирующий желает не место своей юности, но саму свою юность, что его желание стремится вернуть время, а не вещь. Фрейдовское понятие психического объекта, на котором фиксируется больной депрессией, включено в ту же концепцию: психический объект является фактом памяти, он относится к потерянному времени «в прустовском стиле». Он – субъективная конструкция, и в этом качестве принадлежит памяти, конечно, неуловимой и преобразуемой в каждое мгновение актуальной вербализации, но при этом исходно располагающейся не в физическом пространстве, а в воображаемом или символическом пространстве психического аппарата. Тезис, гласящий, что объект моей грусти – не столько эта деревня, эта мама или этот любовник, которых мне не хватает здесь и теперь, сколько неочевидное представление о них, сохраняемое мной и выстраиваемое мной в тёмной келье того, что впоследствии становится моей психической могилой, сразу же размещает мое болезненное состояние в воображаемом. Депрессивный человек, обитающий в таком усечённом времени, по необходимости оказывается жителем воображаемого. Эта языковая и темпоральная феноменология, как мы уже несколько раз подчёркивали, приоткрывает незавершенность траура по материнскому объекту.
     Согласно классической психоаналитической теории (Абрахам, Фрейд, М. Кляйн), депрессия, как и траур, скрывает агрессивность по отношению к потерянному объекту и, таким образом, проявляет амбивалентное отношение депрессивного человека к объекту своего траура. «Я его люблю (так, кажется, говорит депрессивный больной о каком-то существе или потерянном объекте), но ещё больше я его ненавижу; поскольку я его люблю, то, чтобы его не потерять, я помещаю его в себя; но поскольку я его ненавижу, этот другой во мне оказывается плохим Я, то есть, я плохой, я ничтожен, и я себя убиваю». Жалоба на себя, следовательно, оказывается жалобой на другого и умертвление себя – трагической маскировкой убийства другого. Подобная логика, как мы понимаем, предполагает наличие сурового Сверх-Я и всю диалектику сложных отношений идеализации и обесценивания себя и другого, причем вся совокупность этих движений покоится на механизме идентификации. Ведь именно благодаря моей идентификации с этим ненавидимым-любимым другим, осуществляемой благодаря инкорпорации-интропроекции-проекции, я помещаю в самого себя его лучшую часть, которая становится моим тираническим и неумолимым судьёй, – так же как я помещаю в себя и его отвратительную часть, которая унижает меня и которую я стремлюсь уничтожить. Следовательно, анализ депрессии проходит через обнаружение того факта, что жалоба на себя является ненавистью к другому, а последняя, несомненно, – волна, несущая неосознанное сексуальное желание. Понятно, что подобное перемещение ненависти в процессе переноса является рискованным и для психоаналитика, и для пациента, так что терапия депрессии (даже той, что называют невротической) граничит с шизоидным раздроблением.
     Однако элементарный жизненный опыт говорит, что если невозможно, чтобы нечто одновременно было должным и запрещённым, то по отношению к одному и тому же объекту можно одновременно или почти одновременно испытывать любовь и ненависть (любовь наполовину состоит из прощения). Откровенная неприязнь всегда подозрительна и выдаёт тайное родство душ. Но этимология для нас лишь подручное средство для философствования. Поэтому можно было бы сказать, что одними языковыми особенностями нельзя объяснить амбивалентность концепта «любовь», если бы не та важная оговорка, что скорее язык формирует реальность, а не наоборот. И тем не менее, почему любовь с самого начала содержит в себе ненависть? Не потому ли, что «возбуждение», лежащее в основе эротического чувства, может быть по свободному выбору направлено в какую угодно, то есть в любую сторону? Ведь эротизм – это тоже форма свободы.
     Наша основная гипотеза заключается в том, что при депрессии утрачивается или значительно ослабляется связь психики с бессознательным. Депрессия, прежде всего, это утрата смысла жизни и смыслов вообще, а смыслы находятся в бессознательном. Поэтому депрессивному человеку становится всё равно. Происходит это потому, что сфера означаемого, денотации играет в жизни здорового человека гораздо меньшую роль, чем сфера означающего, коннотации. Мы коммуницируем не для того, чтобы сообщить какую-то информацию, во всяком случае, не только и не только для этого, а для того, чтобы, так сказать, выразить себя. Существует «закон Лакана», сформулированный им в семинарах «Психозы», в соответствии с которым «означающее влечёт за собой другое означающее». По-другому о том же самом говорила известный лингвист профессор Т.М. Николаева: «Забудьте про денотат, ищите сигнификат!» Важно не то, что сказано, а как это сказано. Если бы это было не так, то техника свободных ассоциаций была бы невозможна. Все слова связаны между собой, и речевая компетенция находится в бессознательном. Вот почему у больных депрессией плохо идут ассоциации, они утратили связь с бессознательным. Вот почему Фрейд рассматривал меланхолию как нарциссический невроз (в скобках обычно ставилось психоз), плохо поддающийся психоаналитической психотерапии. Почему и каким образом при депрессии утрачивается связь с бессознательным, можно строить догадки и выдвигать дополнительные гипотезы. Прежде всего, если связь психики с бессознательным утрачена или значительно ослаблена, что остаётся депрессивному? Ему остаётся то, что традиционно называют сознанием, то есть как раз та часть психики, которая заведует означаемым, денотацией, референцией, в общем, связью денотата и объекта. Это показывает, насколько жалкую роль играет сознание в жизни человека.
     Что самое главное в жизни человека? Это любовь. Депрессивный человек не способен любить, хотя сам он очень нуждается в любви и получает её (в противном случае он погибает).
     Лечение психических заболеваний проводятся электрошоком, психофармакологическими средствами, вербальной психотерапией (метод свободных ассоциаций, беседа, разрушение стереотипов).
     «В этом мире много психов, каждый третий в мире – псих. Говори со мною тихо: может, я один из них». Что касается его, то он просто-напросто был шизофреником. Причём из-за навязчивого невроза даже лёг в психиатрическую лечебницу для того, чтобы пройти курс лечения у выдающегося психиатра NN, но, в конце концов, всё равно покончил с собой.
     Но что же это за ставка, последнее слово в которой принадлежит психиатру! Так сказать, заключение врача здесь так же несостоятельно, как и буйство пациента.
     Многие социальные установки (аттитюды) формируются в детстве и воспринимаются детьми от своего ближайшего социального окружения. Дети моделируют свои аттитюды, копируя тех, кто им нравится, кого они уважают и даже боятся. У старших детей и подростков навязчивые страхи усложняются, а действия принимают вид болезненных защитных, порой довольно сложных ритуалов. Навязчивый страх заразиться инфекционной болезнью сопровождается частым мытьём рук, навязчивый страх получить плохую отметку приводит к целому ряду запретов (например, ходить в кино или смотреть телевизор по определённым дням, не садиться в автобус или трамвай, у которого в номере имеется определённая цифра и т.п.). Нередко у подростков появляются ритуалы (на контрольные работы или экзамены ходить в «счастливых» рубашках, носках и т.п.) и ритуальные предметы (тесьма на шее со «счастливой» безделушкой, «счастливый» карандаш или ручка и т.п.). Возможны и навязчивые мысли, навязчивый счёт (окон в домах, машин, встреченных на улице мужчин или женщин и др.), навязчивое повторение одних и тех же слов. У шаманов аналогичный подход: ритуал перезагружает мозг и поднимает разум над мучительным лабиринтом, где, как ему кажется, он застрял.
     Права – это всегда права гражданина. Человек прав не имеет. У судьбы не требуют прав. Абсурд начинается там, где гражданские привилегии переносят на духовную сферу. Да и вообще, я никак не могу припомнить, чтобы в какой-то – даже студенческой – компании рассуждалось бы о правах человека. Рассуждалось бы, то есть, не мимолетно, но обстоятельно и серьёзно, с выкладками. В скобках: возможно, что я вращался не в тех компаниях, так бывает.
     В бытии, где гармония не задана, но дана, где она положена не как идеальное, но как эйдетическое, – смерть всякого "этого" неизбежна, она требуется эстетикой наличного чина. Человек, для которого отход необходим, может отнести себя к этому необходимому только одним способом – пожелать его. Беспокоиться об упразднении смерти нет оснований. Роковая неизбежность гибели, принятая как "торжественно-героическая обречённость", как "желанная неотвратимость", превращается в любовь к року, в любовь к природной деструктивности, подавляющей и разрушающей частное. "Я хочу всё больше учиться смотреть на необходимое в вещах, как на прекрасное, – говорит Ницше. – Amor fati: пусть это будет отныне моей любовью!". Эта болезненная "любовь" свидетельствует о безысходности монистически устроенного бытия, в котором тоска по иному может реализовать себя только таким рабским образом: "пойти самому навстречу судьбе, рьяно и исступлённо любя и благословляя самый губящий закон. Элемент извращённой, мазохистской сласти погибели при этом очевиден, ибо для человека любовь к судьбе есть в конечном счёте любовь к собственной смерти. Amor fati – это влечение к ненавистному, сладострастное подчинение силе; это "подлый страх, не позволяющий себе даже спросить: точно ли неизбежно это рабство разумного у неразумного, не суеверие ли и эта любовь к тому, что должно быть ненавистным, то есть к рабству?". И чем судьба неумолимее, тем она восхитительнее.
     Ницше видел в Ressentiment мстительную злобу слабых, объявляющих порочными недоступные им витальные ценности. Нужда провозглашается добродетелью, жизненные ценности осуждаются как греховные, поэтому Ницше считает священника тем типом человека, для коего наиболее характерна мстительная злоба. Шелер согласен с Ницше в оценке Ressentiment как чувства, характерного для низших слоев общества, мечтающих из зависти низвергнуть всё высшее. Шелер считает злопамятство главным источником "современного гуманитаризма", светской морали, социальных движений, ставящих своей целью достижение равенства. В этом смысле для него нет разницы между буржуазией и пролетариатом: гуманитаризм переворачивает традиционные ценности с ног на голову, подчиняет высшее низшему – это бунт рабов в морали, универсализация рабских ценностей.
     Озлобленность прекрасно определена Шелером как самоотравление, как губительная секреция затянувшегося бессилия, происходящая в закрытом сосуде. (Зависть от соперничества отличается злобным бездействием). Шелер сам подчеркивает пассивный характер озлобленности, отмечая, какое большое место она занимает в душевном мире женщины, чья участь – быть объектом желания и обладания. Шелер прав, говоря, что озлобленность ярко окрашена завистью. Но завидуют тому, чем не обладают. 
     По Шелеру, озлобленность сильной души превращается в карьеризм, а слабой – в горечь. Но в любом случае речь идёт о том, чтобы стать не тем, что ты есть. Озлобленность всегда обращена против её носителя. Ницше и Шелер правы, усматривая прекрасный образчик такого чувства в том пассаже Тертуллиана, где он сообщает читателям, что для блаженных обитателей рая будет величайшей усладой видеть римских императоров, корчащихся в адском пламени. Такова же и услада добропорядочных обывателей, обожающих зрелище смертной казни. Таким образом, в зависти, среди прочего, заложена и любовь к справедливости.
     Потеря работы, предательство, смертельная болезнь, несчастный случай или увечье, внезапно отрывающие меня от той категории нормальных людей, которая представлялась мне нормальной, или же обрушивающиеся с тем же самым эффектом на дорогое мне существо, или наконец – что ещё?.. Бесконечен список несчастий, гнетущих нас изо дня в день... Всё это внезапно наделяет меня другой жизнью. Жизнью, жить которой нельзя, жизнью, нагруженной ежедневными заботами, проглоченными или пролитыми слезами, неразделённым отчаянием – порой жгучим, но иногда бесцветным и пустым. В общем, безжизненным существованием, которое, перевозбуждаясь из-за усилий, прилагаемых мною, чтобы просто длить его, в каждое мгновение готово соскользнуть в смерть. Непричастная чужому смыслу, чуждая и случайная для наивного счастья, я извлекаю из своей хандры высшую, метафизическую ясность. На границах жизни и смерти меня иногда охватывает горделивое ощущение, что я – свидетель бессмыслицы Бытия, откровения абсурдности всех связей и существ.
     Шелер хочет показать, что гуманитаризм идёт рука об руку с ненавистью к миру. Любят человечество в целом, чтобы не любить никого в частности. Но привязанность человека к человеку может возникнуть благодаря чему-то иному, нежели арифметический подсчёт интересов. В человеке надо видеть то, что не сведёшь к идее, тот жар души, который предназначен для существования и ни для чего иного.
     Такой же порыв испытал Мейстер Экхарт, когда в поразительном приступе ереси заявил, что предпочитает ад с Иисусом раю без него.
     Многие умирают слишком поздно, а некоторые – слишком рано. Умри вовремя – так учит Заратустра. Конечно, кто никогда не жил вовремя, как мог бы он умереть вовремя? Ему бы лучше никогда не родиться! – Так советую я лишним людям. Но даже лишние люди важничают ещё своею смертью, и даже самый пустой орех хочет ещё, чтобы его разгрызли.
     Лицо, хорошо готовое ко всему, интересуется вашей жизнью, хотя знает, что вы больны; стремится описать вам как симптомы, так и саму болезнь. Ибо они всего лишь различные диалекты, на которых можно говорить об одном и том же предмете, который есть любовь, сколь бы ни был суров приговор. Болезням бесполезно сообщать, как они называются. У приговорённых людей стесняются спрашивать, за что их приговорили.
     Наоборот: для того, кто «открыт» другому (другим) в своём самом сокровенном, кто не мыслит себя без другого, кто ещё с раннего детства привык мыслить себя «вместе» с другими, бессознательно принимая таким образом бытие не как свою «личную собственность», но как нечто, дарованное людям всем вместе, кто, следовательно, действительно любит других – в истинно нравственном смысле, для того смерть перестаёт быть чем-то абсолютно непереносимым, поражающим его неизлечимой болезнью. Постигнув через эту любовь смысл жизни, он верно постигает и смысл смерти – и чем глубже он постигает этот смысл, тем меньше трепещет перед ней. Перестаёт стыдиться желания умереть. Смерть – как высоко-, чрезвычайно уплотнённое бытие, перестаёт мучить своей бессмысленностью. Вы будете чувствовать тошнотворную бессмысленность нашего мира – взамен старой доброй просто бессмысленности – только в случае, если у вас с самого начала были завышенные ожидания.
     Внутренне постигнув, что жизнь есть нечто неизмеримо более широкое и глубокое, чем-то, что он пере-живает, про-живает, из-живает в качестве таковой, любящий человек всем своим существом чувствует: она не кончается с его собственной кончиной. Те, кого он любит, остаются жить, а в них – и он сам; и чем больше тех, кого он действительно любит, тем больше его – общей с ними – жизни остаётся и после его смерти.
     Я воевал. Одно бросил, другого не подобрал... Свободен лишь тот, кто утратил всё, ради чего стоит жить. И единственное, что остаётся, – это крупица мужества, пусть даже наделили меня эгоизмом кошки, которая хочет только одного – жить. Сожалений не остаётся. Последние надежды только мешают. Много грехов, но злобы нет. Тут бы мне и разочароваться – да ведь очарован и не был. Мне всё едино. И так и этак я был невоплощенным. Бессмысленно продолжать борьбу, если наступило время уходить... В конечном счёте это никого не касается. Кроме того, мы забываем, до какой степени всё это дело случая. В конце концов всё это происходит в моей голове. Однако, триумф уже близок.
     Тайна состоит в том, чтобы уметь становиться кем-то другим. Потом, с каждым годом всё беспредметней. Одинокий, как лётчик, пилотирующий сновидение, в котором одни голые вязы и ты, похожая на неопределённое чувство перед уходом из дома, в котором уже нечего объяснять, кроме тоски... О чём в последний миг подумаешь, тем и станешь после. Вторая мысль всегда несколько разумнее первой.
     Умейте себя поставить так, чтобы вас искали. Бывало, и я, угрюмый и злорадный... куковал в этих домах. И я прихожу в себя. С этого времени место, где вы находитесь, становится враждебным и пустым. Глуповатый и назойливый дождик. Дни на одно лицо. Торгуешь погасшей улыбкой. Всё зарастает людьми, парикмахеры богатеют. Мысль о тебе удаляется, как разжалованная прислуга. Да, много людей ходят. Кружатся.
     Молодая зверушка, лёгкость прикосновения, губы понапрасну добры. Что-то явно эротическое в скольжении руки по гладкой коже того, кого любишь.
     Жизнь там необычна была. Среди булыжников росла трава. И уличные сценки, любопытные взглядики. Основная мелкая ячейка времени и вся сеть, умершие давно события. Человек размышляет о собственной жизни. Ночь, безусловно, громоздка. Два заурядных тела. Окрепшая печаль. Что ты любишь на свете сильней всего? Промолчишь поневоле.
     Узкие бедра юных дев, удобные, как изложье винтовки. Нежно-розовый сосок, храбро торчащий к небу – постой, оно загрунтует ещё бледный зефир подмышек, зажарит выгнутую спинку. Вот отчего украшают себя металлом, камнями – голые руки животны.
     Чей-то слабый взгляд издалека, так обойдётся время и с тобой, взгляни на шевелящиеся рты, не будет тебе житья от дураков и всё труднее различать их лица, тоска ложится поперек лица тоска то тише, то быстрей, как десять лет вперёд или назад. А что бы ты здесь выбрал для себя?
     Одинокость выдавать за свободу. Помнить и любить свои несовершенные дела. Пустеть домам, и улицам пустеть. И вновь ничего не происходит, и заболевших навещает смерть.
     Самое главное – нарастающей цепью мыслей превзойти непрерывность ракушек. Мечтой – звезду, восходящую в небе. А грустью – одиночество камня на дне бесконечно глубокого моря...
     И больше никаких данных. Одна во множестве. Одна во множестве! Тише, тише, тише. Подвинься ближе. Смотри в глаза. Я всегда была мудрым существом, что тебе будет радостью взглянуть на тихую пляску мою. А было странное время... Одна во множестве. Одна во множестве! Душа на месте, душа на месте... И больше никаких данных.
     
     Я тыщу планов отнесу на завтра: ничего не поздно. Мой гроб ещё шумит в лесу. Он – дерево. Он нянчит гнёзда. Да, с каждым днём нам всё сложнее сказать, почему мы живём, чего мы ждём и зачем всё это нужно.
     Читать почти перестал – сосредоточиться становилось всё труднее и труднее. Я уже не способен припомнить, когда и где произошло событие. То или иное. Эти бледные дела. Я не понимаю что происходит. Тренье глаз о тела себе подобных. Мозговая шарманка.
     Ещё мои умные спутники, образы друзей и гостеприимцев всей земли, которых невозможно обмануть и не надо обманывать. (Не доверять друзьям позорнее, чем быть ими обманутыми). Речь, разумеется, идёт о ситуации, когда в принципе все люди неплохие. То есть ваши друзья общаются с введённым в их круг вашим протеже без натуги и довольны этим общением. И ваш протеже не роняет ваш авторитет в глазах друзей. И всё же ситуация щекотливая.
     Что ещё? Хочется жить, переходить улицу в неустановленном месте, где никому нет ни до кого никакого дела. Ждать трамвай. Оглядеться вокруг, заказать ещё одно пиво.
     Люблю судьбу... короткую. Чтобы она взяла мою голову, крепко прижала между грудью и подмышкой и промурчала: "Веди себя прилично". К чему перечислять? <...> Смущался дороговизне, иногда возникало ощущение необходимости быть в определённом месте... Почему меня так удручает этот список? Не надо было мне этот список составлять.
     И тогда нельзя будет подобрать камешки, почесать ладошку... Жаль мягких ладоней, вещей, рукопожатий. Жалковатенько. Усики котят. Семечки от арбуза. Ещё шорох щетины под пальцами на щеке, вафельное полотенце, подушечки для швейных иголок; длинный снег, горячие пирожки, когда голоден и замёрз; ходить по магазину детских игрушек, вертеть глобус; чугунная скамеечка, смотреть как опадают, кружась, листья с деревьев и думать, что всё пройдёт... всё будет в прошлом... и вернётся в снах. Добрая мороженщица жарким днём. Шмель, тонущий в реке.
     Жить нужно ради мелочей. Ради рассвета в пять утра и заката в пять вечера, ради дорожных путешествий, езды на велосипеде с музыкой в ушах и ветром в волосах, ради танцев под дождём, ради смеха до боли в животе, ради любимых песен и хороших книг, ради улыбок без повода, ради длинных разговоров, ради печенья с чаем, ради отдыха после долгого тяжёлого дня, ради блеска в глазах. Жить ради тех мелочей, что позволяют почувствовать себя живым. Мы зря гордимся своей свободой воли, воля свободна лишь в мелочах. Во всём важном человек предсказуем, как бумажный кораблик над радужным изгибом водопада.
     Нам никогда не узнать того бесконечно загадочного взгляда глаза в глаза, какой бывает у двух людей, единых в своём счастье, смиренно принимающих устройство своих органов и ограниченную телесную радость; нам никогда не быть настоящими любовниками. А "ночь" обещает быть такой длинной. Да, похоже на то... Жалко.
     В письме к ней он высказывает свои родившиеся в одиночестве мысли. Раньше всего он говорит о страхе.
     "Пустынею и кабаком была моя жизнь, и был я одинок, и в самом себе не имел я друга. Были дни, светлые и пустые, как чужой праздник, и были ночи, тёмные, жуткие, и по ночам я думал о жизни и смерти, и боялся, и не знал, чего больше хотел – жизни или смерти. Безгранично велик был мир, и я был один – больное тоскующее сердце, мутящийся ум и злая, бессильная воля. И приходили ко мне призраки. Бесшумно вползала и уползала чёрная змея, среди белых стен качала головой и дразнила жалом; нелепые, чудовищные рожи, страшные и смешные, склонялись над моим изголовьем, беззвучно смеялись чему-то и тянулись ко мне губами, большими, красными, как кровь. А людей не было; они спали и не приходили, и тёмная ночь неподвижно стояла надо мною. И я сжимался от ужаса жизни, одинокий среди ночи и людей, и в самом себе не имея друга. Я всегда любил солнце, но свет его страшен для одиноких, как свет фонаря над бездною. Чем ярче фонарь, тем глубже пропасть. И не давало оно мне радости – это любимое мною и беспощадное солнце. И я знаю, знаю всем дрожащим от воспоминаний телом... Бессилен и нищ мой язык. Я знаю много слов, какими говорят о горе, страхе и одиночестве, но ещё не научился я говорить языком великой любви и великого счастья. Ничтожны и жалки все в мире слова перед тем неизмеримо великим, радостным и человеческим, что разбудила в моём сердце твоя чистая любовь, жалеющий и любящий голос из иного светлого мира, куда вечно стремилась его душа, – и разве он погибает теперь? Разве не распахнуты настежь двери его темницы, где томилось его сердце, истерзанное и поруганное, опозоренное людьми и им самим? Разве не друг я теперь самому себе? Разве я одинок? И разве не радостью светит теперь для меня то солнце, которое раньше только жгло меня?
     Жемчужинка моя. Ты часто видела мои слёзы, и что могут прибавить к ним бедные и мёртвые слова? Ты одна из всех людей знаешь моё сердце, ты одна заглянула в глубину его – и когда люди сомневались и сомневался я сам, ты поверила в меня. Чистая помыслами, ясная неиспорченной душой, ты жизнь и веру вдохнула в меня, моя стыдливая, гордая девочка, и нет у меня горя, когда твоя милая рука касается моей глупой головы фантазера. Жизнь впереди, и жизнь страшная и непонятная вещь. Быть может, её неумолимая и грозная сила раздавит нас и наше счастье – но, и умирая, я скажу: я видел счастье, я видел человека, я жил!
     Сегодня день твоего рождения – и я дарю тебе единственное моё богатство – эти строки. Прими их со всем моим страданием и тоскою, что заключены в них, прими мою душу. Без тебя не было бы... Ты замечательная женщина. И во всём права.
     Плечи и горло закутай, любимая. Запахом, вкусом, улыбкой моей заслонись ты от ветра. Тонкие пальцы согрей в жесте прощенья. В голосе, в ритме, в моём к тебе отношении найдешь ты защиту. Береги себя и застёгивайся на все пуговицы. Вспоминай обо мне только когда будешь счастлива. Ну, а теперь – прощай довеку! Сумей плавать по предательским волнам жизни. Не дай затоптать себя. Умей уклоняться. Если всегда будешь начеку, если перестанешь верить собственным глазам и ушам, если на каждую хитрость у тебя найдётся ответная, никто не причинит тебе зла. Ни один человек не заслуживает твоих слёз, а те, кто заслуживают, не заставят тебя плакать... Учись. Расти. Увлекайся. Ищи свою любовь. Старайся. Будь добрым, когда сможешь, и жёстким, когда надо. Крепко держись за своих друзей. Не иди против течения. И тогда всё у тебя получится. Стремись к незапятнанности и будь сама себе зам. Слова мои о тебе да будут нетленны. Твой навсегда.
     Зачем люди ходят в походы? Помимо всех прочих радостей жизни у похода есть неочевидное последствие. Чувства у человека работают относительно, а не абсолютно. Мы ощущаем разницу между базовым состоянием и текущим. Например, запахи. Вспомните, как быстро вы адаптируетесь и перестаёте замечать запах краски. Привыкли к нему, и планка ощущения сместилась. То, что чувства относительны какого-то значения по умолчанию, влияет на ощущения радости от жизни. Например, мы привыкли к уровню комфорта 8 и 10. 8 – базовое значение. Всё, что выше него, ощущается как радость, ниже – никак не ощущается. Теперь мы отправляемся в поход, где целый день таскаем тяжелый рюкзак, ходим по холодной воде, ночуем в палатке... Уровень комфорта падает. Пусть до значения, равного 2. Теперь мы возвращаемся из похода в город, и всё, что выше значения 2, начинает доставлять нам удовольствие! Горячая ванна, еда, постель, сухая одежда... Мы кайфуем от того, что раньше принималось за само собой разумеющееся. Радость доставляют блага, которые раньше не воспринимались (в диапазоне 2–8). Отсюда лайфхак. Хотите получать больше удовольствия от жизни? Вам нужно не только повышать уровень жизни (с 8 до 10 это сделать уже трудно), но и сознательно делать наоборот. Снижать внутреннюю планку ощущений комфорта, чтобы начать чувствовать то, что выше неё. Богатым и успешным людям это будет неочевидно. Они стремятся повышать и повышать уровень жизни, но так смещается и значение по умолчанию, относительно которого мы чувствуем радость. Поэтому нужно снижать, хотя бы временно, это внутреннее значение комфорта, чтобы снова чувствовать радость от обычных благ. И поход – способ совместить приятное с полезным. Красоты посмотреть и базовое значение комфорта сбросить. Человек должен до дна выпить горечь жизни, чтобы научиться получать от нее удовольствие.
     Всё происходит словно на старенькой киноленте, где-то начала прошлого столетья. Может быть, дело в том, – это ведь я, а не Чарли с побелевшим лицом, улыбаюсь, пока в глуповатом финале любимый мне говорит прощальное строгое слово.
     Пишу тебе последнее письмо. Весёлую меня любил бы каждый, а я сама не вспыхиваю дважды, всё в жизни за себя стоит само.
     Есть Чжуан-Цзы, которому снится, что он бабочка. Есть бабочка, которой снится, что она Чжуан-Цзы. И есть третья точка зрения, где уже безразлично кто есть кто, и кто кому снится. Если бы только жить легче стало от такой точки зрения.
     Дитя хоронило мёртвую бабочку, перочинным ножиком роя могилку и устанавливая холмик ладонями, и плакало, и горячие слёзы капали на бабочку. Говорю, последняя не могла не воскреснуть. И воскресла! Вскричало обрадованное дитя и выронило перочинный ножик из рук.
     Тогда мысль, что "бабочка есть душа гусеницы", "энтелехия гусеницы" – еще более утвердилась у меня: а главное – мне разъяснилось и доказалось, что египтяне в мышлении и открытиях «загробного существования» шли тем же путём, как я, т. е. "через бабочку" и её «фазы».
     Бабочка сердца только по воле летать только хотела а воля летает сама если не связан ничем отчего полетишь? только не надо не бойся столько причин голубых смейся летай хватит на всех пустоты золотой короны открытой... Бабочка сердца бабочка сердца ты зеркало или смычок если знаешь скажи? Тонкие крылья парили светали глаза если знаешь скажи? кто гуляет в пространстве там проталина звука цветет если знаешь скажи? если бабочка спит кто звучит кто услышит? Кто устал становится деревом вдруг деревом вдруг медленно корни текут тихо неслышно ветви травы текут море горы текут всё течёт хочет обратно. Если знаешь скажи где живёт становленье? И касание нам для чего? Если бабочка спит кто звучит кто услышит?..
     Бабочку не целуют и не ведут охоту. Даже нежные сети смажут её пыльцу – бабочка улетает, страсти гася широты, слабою светотенью проведя по лицу. Жизнь за ней не успеет, смерть за ней побоится, – бабочка улетает, бабочке всё равно... Папоротник безумный будет о ней молиться и заламывать руки, словно в немом кино. Бабочку не целуют и не ведут охоту – вчуже земная близость ей, что всегда вдали. Бабочка улетает заиндевевшей нотой, татуировкой боли на запястьях любви...
     
     Идёт снег хлопьями, и дуют сонливые весенние ветры. Верю, ветер любит не о чём грустить неучем. Ветер, ну? Воздух – когда не ветер – банален. Мотыльки – жизнь вибраций. Оттого родственны огню. Почему ветер навевает сон? Потому что это – дыхание. Забудем.
     Скользить по... Быть безымянной... Чистой... Светлой... Самое главное – быть безымянной... Снять все маски, истечь слезами... Распластаться под криками чаек... Глубоко под землю зарыть свою страшную боль... Отнести за высокие горы, за дикие леса... Утопить в море Синем. Сером. Красном. Чёрном... каком угодно! Затонуть кораблём на дно, лежать не шевелясь. Обучиться языку дельфинов. Поумнеть капельку. Не прочитать ни строчки, не сказать ни слова, не сесть ни в один поезд. Не помечтать ни об одной иллюзии. Не поверить ни в одну идиллию. Загрустить – догруститься до чёртиков, до русалок, до леших с ведьмами! (топорище вырубается топорищем же) – и встать, и пойти. И богу помолиться. Зардеться. Заалеть. Очиститься. Сделать промывание желудка. Выпить активированного угля. Не думать об истине и проч. Почитывать на пляже Сартрушку, шокируя приматов. Не летать самолетами «Аэрофлота». Улыбаться!
     К примеру, зимой люди самоуглубляются и меньше разводятся. Обстановка зимы располагает к семейной жизни. Летом же хотят свободы. Избавляются от уз и больше путешествуют. Если утром люди серьёзны, то вечером они позволяют себе размышления и фантазии.
     Умиро-творе-на... Однажды, в космически чёрный декабрьский вечер. Комната с мягкими стенами, тихая, как дыхание; в кресле сидишь как в раю. Как хорошо, что ты пришёл. Когда мы заговорили, у нас голоса были хриплые и чужие.
     Тем временем опускался вечер. И стал... Был он красив, как только может быть. Он часто приходил ко мне... Мы много разговаривали... У нас было много общего. Из всех, кого я знала тогда, он один был для меня по-настоящему близким человеком. Он был настоящим... Понимаешь? Настоящим. Он долго сидел у меня в комнате. С ним так хорошо. Просто сел рядом в кресле и молчал. А потом взял меня за руку и долго пальцы перебирал. Я очень его люблю. Наверное, он знает.
     — Мне недавно попалась одна книга, – сказала она как-то. – Я открыла её, чтобы погадать, то есть прочесть первую же фразу, которую ты увидишь, первые её слова. Ты знаешь, что это было?
     — Что? – спросил я.
     — "Медлительная сладость ожидания", – сказала она. – Я никогда раньше не знала этого ощущения. И я подумала об одной вещи, которая тебе, может быть, покажется странной. Когда я прихожу к тебе и мы с тобой разговариваем, у меня такое впечатление, что рядом с тобой появляется зеркало, в котором я вижу себя. Не зеркало, конечно, как стекло, а что-то другое, и в нём моё отражение.
     — И ты возникаешь в нём такой, какой ты никогда не видела себя до сих пор?
     — Как хорошо, что ты перестал быть неправдоподобным, – сказала она. – Мне теперь так легко с тобой – после того, как ты отказался от твоего постоянного грима, в который я никогда не верила.
     Просто так. Потому что темнеет. Порядочный человек всегда становится меланхоличным, когда наступает вечер. Других особых причин не требуется. Грустно умирают синеватые сумерки.
     Она отыскала в книжном шкафу три белых томика стихов Бессонова – совсем истлевшее воспоминание. Прочла их в тишине. В стихах она нашла слова о своей грусти, об одиночестве, о тёмном ветре, который будет посвистывать над её могилой... Помечтала. Она легла в постель, закрылась с головой простынёй, обхватила подушку, и всласть наплакалась о разных грустных вещах. Хоть подушка станет влажной после, хоть с обеих сторон... В такую ночь ворочаться в постели приятней, чем...
     Что во мне вызывает умиротворение? – задумчиво переспросила она. – Что? Сейчас подумаю... Ага, вот: снег, толстая кошка у огня, тюль на окнах, – медленно перечисляла она, – чужой сон, костёр в лесу, лицо, когда его над водой склоняют, тёплый полдень, знаешь, бывает такой, когда всё вокруг будто застывает. Что ещё? Старческие руки на спицах вяжут, цепочка огней вдоль моста, молитва, горячий чай в холод, запахи луговых трав, гитара, библиотека, отдых после долгой дороги, морозные узоры, хорошие слова, – тут она улыбнулась, – "поющие" стихи, смерть, нагретый солнцем песок, бледное лицо, ребёнок, когда читает, блики на воде, вечность... И горящий камин, – помолчав, закончила она.
     Объятие полезно для здоровья. Оно укрепляет иммунную систему, излечивает депрессию, снижает стресс и улучшает сон. Оно омолаживает, придаёт силы и не имеет никаких нежелательных побочных эффектов. Объятие – поистине чудодейственное средство от любых болезней. Объятие совершенно естественно для человека. Оно органично, обладает природной сладостью, не включает в себя искусственных компонентов, не загрязняет воздух, не портит окружающую среду и оказывает стопроцентное благотворное воздействие. Объятие – идеальный подарок. Великолепно подходит для любого случая, его приятно как давать, так и принимать. Оно показывает вашу заботу, не требует дополнительной обертки и, разумеется, полностью себя окупает. Объятие практически лишено недостатков. Не требует смены батареек, не подвержено инфляции, не портит фигуру, не связано с ежемесячными взносами, защищено от грабителей и не облагается налогом. Объятие – недостаточно использованный ресурс, обладающий волшебной силой.
     Итак, ребята, сидение по горло в застое убедили нас, что ценности остаются прежними: честность, порядочность, ноги подруги, плечи ребёнка, беседа с умным, молчание с ним же, гости издалека, цикады ночью, утренний запах сада, бесшумная походка кошки, книги, дающие возможность жить не здесь, и нормальная дружба, когда обоим ничего не надо.
     Я сама сталкиваюсь с подобным, выходя босиком на летнюю вечернюю прогулку. Обычно я иду не спеша, чтобы ничего не упустить: летний ветерок обдувает мою кожу, ноги греет тёплый асфальт или земля, поют птицы и пахнет шиповник, вызывая у меня умиротворение. Попутно я размышляю, обдумываю идеи и проблемы. Довольно часто на улице люди спрашивают, всё ли у меня в порядке, и предлагают свою помощь. Так мило с их стороны, но это мне мешает, вырывая из состояния полнейшего блаженства или мыслительного процесса и вынуждая притворяться общительным человеком. Мне приходится потом довольно долго восстанавливать это почти медитативное состояние.
     Настали длинные, вяло тянущиеся, тоскливые осенние вечера. Дождь лил несколько дней подряд, унылый, тоскливый, упорный, как навязчивая идея. Деревья стояли понуро, роняя на землю пожелтевшие листья. Всё чаще шагал он из угла в угол, стоял подолгу у окна, насупившись глядел в окно и барабанил пальцами по стеклу. Вот смотрит, как медленно падают листья, и видит в этом только одно – скоро зима. (Куда ты пойдёшь, если выпадет снег?)
     — Знаешь, в чём разница между летом и осенью?
     — В чём?
     — Лето уходит, осень постоянно возвращается.
     Окрестность из окна тихо цепенеет. Дождь, тусклый взгляд за стекло капризной тропою из липких нитей вяжет свитер воспоминаний, прожитых дней.
     Как если бы я на секунду встал со стула, посмотрел в окно, потом повернулся, снова захотел сесть на своё место, а там всё ещё сижу я. Где-то ворчал гром.
     Осенняя ночь, бьются оземь напрасно твои голубые дожди. Я уснул. Скоро придёт зима и тенью под ноги ляжет. Я спокоен... Память о лете в сердце слабеет. Что это? Тьма? Может быть... За ночь прийти успеет зима.
     Выбегают мыши и всей оравой отгрызают от лакомого куска памяти, что твой сыр дырявый.
     Поскорей бы, что ли, пришла зима и занесла всё это – города, человеков... Стану спать тогда, не раздевшись, или читать с любого места чужую книгу, покамест остатки года, как собака, сбежавшая от слепого, переходят в положенном месте асфальт.
     Потом, растягивая недели и месяцы, поползла зима. Холода здесь ещё те. Прямо уши отваливаются. И если пьяный уснет на улице, то навсегда. Вокруг меня – зима, замерзаю и коченею. Железным стало моё небо, каменным стал я сам. Холодно, боже, как холодно. Полна зелёных, синих звёзд над нами ночь высокая; зима, зима – на сотни вёрст, железная жестокая, затяжная. Рыбы спали, выкручивалась свастика метели... Не дай бог умереть в этом диапазоне, когда зима очиняет карандаш темноты и всё вокруг усеяно белесыми стружками. Белый – цвет угнетённой невинности. По мере змеенья зимы меняться оттенкам её слюдяных чешуйчатых крыльев.
     В сумраке комнаты все вещи как будто задумались. О вещах мы говорим с детства. Опять неизвестно откуда берущийся шёпот. После стольких зим уже безразлично, что или кто стоит у окна за шторой. Скрип снега под каменными колёсами зимы выдвигается в сон параллельно деревянному декабрю.
     Бывают дни, которые только и запоминаешь в череде месяцев, не стоивших, пожалуй, того, чтобы жить. Бывают ночи, когда я не знаю, куда деваться от тоски. Значит, надо взять себя в руки... С таким благоразумием я рассуждаю по утрам. Следить, как постепенно потухают мерцания серого зимнего дня. Вся жизнь как сон идёт. Куда деваются ночи, которые мы спали? Вспомнить каждую и оставить зарубки на внутренней стороне бёдер. Иначе "кто" это запомнит? Бывают пустые дни, годы, даже десятилетия. Зацепиться не за что.
     Как получилось так, что мы умерли раньше всех остальных безвкусных, пресных; получилось, что нет руки на засохшем члене, почему никто не подрочит почему никто не приехал и не остался, здесь достаточно холодно, в общем, холодно очень.
     Снежные думы каменного мозга наросты тоски короста губ дыхание пар оттепель зима хвастается солнечным днём нет никакой корысти хлопья снега утром овсянка хлопья сладкое чувство тоски хлопья в комья подкатить да я могу говорить зима и что там ещё собственно что-то вспомнить белый мохнатый декабрь губы сухие тёплые речь как возможность как знак зима и выйти наружу узнать значение знака приметы перемен первая встреча вторая возвращение вечер зима ничего более ни боли ни боже мой короста губ короста снега тоска крепчает не до смеха казалось бы зима что тут ещё говорить.
     Однако тот, кто покинут в любви, фактически – знак чего-то иного, того, что продолжает себя, чего-то, что дотошно измерено: запоздалая нежность вещей, память подробностей, столь же живая, как если бы оцепенели они. Действительно, смогут всё сделать, хотя в обстоятельных сновиденьях сквозь прозрачный кирпич совсем они не видны.
     По замашкам улитки зимы-замухрышки я игру в кошки-мышки пойму. И ты опять приляжешь на кровать. Что далее. А далее – зима. Пока пишу, остывшие дома... Неуёмность иная но та же неуёмность всё та же, однако иная, но по сути таинственной – та же она.
     Я, наверное, не прав, я ошибся, я ослеп, я лишился ума. Белой женщиной мёртвой из гипса нас с тобой обнимает зима. Пустой взгляд в пустоту сквозь двойные рамы окна настраивает на мирный зимний лад. И снег – мне друг. Только огонь понимает зиму. Страх зимы – это страх лишь огня, ибо зиму он распускает по прядям и то время, когда будет сообщение скомкано он ощущает с неукоснительной точностью.
     Лучше всякого смертного король должен понимать всю трагедию жизни. Хотя человеческой жизни нет цены, мы всегда поступаем так, словно существует нечто ещё более ценное. У короля не бывает друзей, и вообще "друг" – от слова "другой", а в остальном – король всегда поступает правильно...
     Кондуктор, конечно, приложит два пальца под крышку дома, в котором живёт луковая игра в прятки и загадки. Два шахматных короля делят поля для выигрыша, надежду для. Скажи: всё могут короли. Поставь на стол в стакан букетик зла, найди в толпе фигурку Короля. Забытых королей на свете тьма, сейчас сентябрь, потом придёт зима. Неслыханно безмолвствует зима, от жизни и от смерти без ума. Всего лишь жизнь... так легко проходит меж нас. Остаются только дети и книги. Уже сентябрь, и новая зима ещё не одного сведёт с ума.
     Такая долгая зима, похоже, не пройдет сама, и надо что-то делать с нею. Раз не решился на побег, ладонями сгребаю снег и грею, грею...
     На дома высевает снег своё фигурное, незлое зерно, а мягкий человек твердеет, устремляя бег туда, где тверже будет втрое. Вокруг: огромная зима лежит как рукопись, но читка ей не грозит, т.к. она задумана похожей на изнанку собственного свитка.
     Месяцеслов мой надиктованный, зачем зима, зачем печаль упали снегом на дома, и я один, и ты одна... Под абажуром табурет, на табурете – кот учёный, благословляет лапкой сонной наш полуночный тет-а-тет. Бай-бай. Наверное, пора. Бай-бай – оно всегда не поздно. Всё так же за окном морозно, всё так же злобствует зима.
     Уезжать значит немного умирать. «Ну, прощай до зимы, только не той, и не другой и не ещё – после другой». Господи, я и не знал, до чего она некрасива... Ты послушай, зима, этот медленный ритм, уходить – вовсе не больно. Письма зимы превращаются в мокроту, что прощается за одиночество и всё остальное. В эту зиму с ума я опять не сошёл, а она глядь и кончилась. Не ниже поминания зла превращенье бумаги в козла отпущенья обид. Извини же за возвышенный слог, не кончается время тревог, не кончаются зимы. Ведьмы ждут. Ждёт характерный суд. И обнуление так чисто обнаружилось, мой друг... Обрывается нить невесомого счастья. Так легко уходить, если не возвращаться...
     
     Мой мальчик шаловливый и мятежный, твои таинственные нити люблю ловить рукою нежной, ковры обманчивых событий. Что скажешь ты?
     Но передо мной выбор, который, конечно, не выбор. Всё равно всё произойдёт. Любое моё решение – это ошибка. Но я буду стараться и терпеть до конца. Как же я устала, мой дорогой мальчик. Ты в начале пути, мы в конце – и единственное что я могу тебе сказать – всё правильно, что бы с тобой не произошло. Всё правильно. Странно, как много думает человек, когда он в пути. И как мало, когда возвратился.
     Так вот, сейчас я сижу в кухне, кругом тишина и покой, и всё это напоминает мне сон, который снится мне снова и снова (знаю, ты терпеть не можешь, когда тебе рассказывают чужие сны). Я говорю об этом как о далёком прошлом, но это всегда со мной. С той любовью, что остаётся где-то в сердце на всю жизнь. <...> Где много любви, там много ошибок. Где нет любви, там всё – ошибка.
     Так, кажется, недавно мы были вместе, пили чай... Ты был так молод. Зачем я отпустила тебя, ведь я лучше тебя тебя знала, на много чаепитий вперёд, мой мальчик. Впрочем, мог ли ты остаться? Я не знаю, где ты теперь. Сейчас снова ночь, не та, но подобная той. И теперь, спустя столько лет, что за чудная ночь тогда была! Я ещё и сейчас чувствую её тепло. Я прослеживаю твой путь по вращенью чаинок в воде. Скоро мы встретимся снова. Знаешь, недопитый чай в твоей чашке так и не заплесневел. Люди, полагающие, что они никому не нужны, на самом деле часто самые нужные.
     Ночь – недолгое, но необходимое отсутствие. Предметов, по крайней мере, на тебя похожих на ощупь, в мире, что называется, кот наплакал. Что вспоминать, как быть? Погладить брюки в вашем присутствии. Узнаю про абсурд прозябанья, подобного каре. На этом свете грустно и пресно без тебя – всё – не очень... Я сильно скучаю по весёлому лицу и бодрой отзывчивости моего друга. Давно пора всё забыть, но я скучаю, я очень скучаю. Возвращайся, я заварю чай. Никчёмные чаепийцы. В жизни такое случается.
     Вот придём и разогреем чаю, ляжем спать. Ангел мой, я и сейчас не знаю, что сказать. Погоди, наступит год богатый, схлынет бред. Завернись тогда в густой, мохнатый старый плед. Прислонись последний раз щекою. Я хотел бы умереть с тобою? Нет и да.
     Напиши мне, когда закончится жизнь и писк будильника напомнит о том, что некуда больше спешить. Напиши мне, когда слова перестанут быть словами, а деньги деньгами. Напиши мне, и пусть отсутствие адреса будет гарантией искреннего ответа. Напиши.
     Справедливости ради надо отметить, что тон этих писем можно объяснить их адресатами. Но в них не чувствуется никакой натуги и фальши.
     Она открыла бы ему всё своё маленькое, но уже изболевшееся сердце, в котором то пели маленькие, весёлые птички, то каркали чёрные вороны, как признавалась она своему дневнику. И дневник бы свой она отдала ему, – а в дневнике на каждой странице рассказывается о том, какая она никому ненужная и несчастная. Если женщина отдала мужчине сердце, она отдаст ему и кошелёк.
     Если у женщины долго не было мужчины, она начинает ощущать себя непривлекательной и никому ненужной. И необходимо что-то сделать, как-то помочь, исправить или, по крайней мере, больше узнать о ней.
     Вот говорят, "свободная женщина", это означает, что она, скорее всего, брошенная.
     Понимаешь, – говорит она внезапно, – я такая, какая есть, никому не нужна. Главное, я не нужна самой себе. Как старая пальма на вокзале – никому не нужна, а выбросить жалко. (Иногда и княжна никому не нужна). Я вся как будто на другом языке. И знаешь, я больше не понимаю этот мир.
     Одиночество в квадрате окна, одиночество в кубе комнаты, когда хочешь остаться одна и серьёзно обдумать, какого ты, хрена моржового, к этой местности взглядом прикована... Тут мне внутренний голос возьми и скажи: "Как хрупки отношений паутинки-мостки и морщинки фальшивых улыбок – знак невозможности. Тщетны, как он и предупреждал, все усилья. Паралич мечты обнажает наши надежды... а потом смотри, как золотое слово "невозможно" и серебряное "никогда". Сам с собой мозг играет в одни и те же шашки. Старая советская книжка для школьников, которые не могут заставить себя учиться. Ход событий не нуждается в оправданье. Очень много обязательств перед близкими. Их лучше не выполнять, держать себя надменно. Маленький романс, простая песенка, петая столь многими и ране..."
     Если отношения между людьми мало-помалу становятся невозможными, то дело тут, конечно же, в множественности степеней свободы – явлении, восторженным провозвестником которого выступал Жан-Ив Фрео. У него самого не было никаких связей, я уверен в этом; он обладал максимальной свободой. Я говорю это без всякой издёвки. Как я уже сказал, это был счастливый человек; однако я не завидую его счастью.
     Ещё увидишь: лампы свет прикроет газетой, и такая грусть настанет, как будто ты раздумываешь – стоит или не стоит жить, – не слишком тянет. Я там тебя люблю, и бесконечней не знаю ничего, не знаю чище, прекраснее, печальней, человечней той нерешительности и свободы нищей. И не могу сказать, что не могу жить без тебя – поскольку я живу. Как видно из письма – существую. Существование – длинное слово, а означает мало. Но какое странное всё-таки это слово! Оно похоже на звук выроненной из рук пустоты... Пустоту стараются заполнить чем попало. В отличие от шахмат, в жизни игра продолжается и после мата. Жизнь продолжается, даже когда её, в сущности, нет.
     Нет, но... ты любишь не жизнь как таковую, ты можешь любить места, животных, людей... еду, литературу, музыку... а бывает ты встречаешь того, кто вбирает всю любовь, на которую ты способен. И если теряешь его, то думаешь, что вокруг всё остановилось. Но всё остальное продолжает жить...
     — Как проверить необходимость своего присутствия? – Отсутствием. Здесь все заняты тем, что уходят, безусловно, не просто делая вид! По крайней мере, вы вспомните, что я подчинилась вам. Я ухожу. Как это жестокое слово ужасно, когда любишь!
     Прощание – поистине навязчивая идея этой трагедии окончательности, где каждое слово – знак конца, где всё, что говорится и делается, говорится и делается в последний раз; где всё, что происходит, происходит, как в конце берущего за душу фильма. Трагическое опьянение последнего раза отвечает странности первого.
     Навсегда уходящая от него жизнь кажется ему иллюзией и сном, таким же печальным, как прошлогодний календарь, напоминающий о прежних заботах, былой суете и давно позабытых встречах.
     Иллюзии разлетелись, как шпильки, сорванные с туалетного столика заодно с салфеткой.
     Почему такое незначительное и безобидное изменение, как перемена цвета, приобретает вдруг столь важное значение? Даёт о себе знать горькая ирония, свойственная сознанию собственного старения: появление седины вызывает целую серию ассоциаций, предчувствий и тревог; серебряная нить на виске оказывается предзнаменованием нашей судьбы, квинтэссенцией и в некотором роде символом человеческого существования. Стоит только пойти до конца в расшифровке этого знака, и в основе его обнаружится смерть! Так, разглядывая себя в зеркало, красавица вдруг замечает маленькую, но многозначительную морщинку: в одно прекрасное утро зеркало заставляет легкомысленную женщину принять горькую истину о своём возрасте и вообще взглянуть на своё существование всерьёз. И она сразу всё понимает... Всем известно, о чём думают увядающие красавицы, которые внимательно рассматривают себя в зеркале: их размышления относятся к смерти, хотя они и не решаются произнести это слово. Все прекрасно знают, на что намекает морщинка. Мужчине хочется заплакать при мысли, что он так скоро умрёт. Женщине – при мысли, что она родилась уже так давно. Немой язык морщин, увы, универсален, и понять его несложно...
     И только авантюра смерти есть авантюра совершенно открытая, так что рождающееся при расставании в нашей душе "прощай" соответствует почти невыносимой для нас мысли. Мы можем вынести её только при одном условии: если не будем в неё углубляться и особенно отдавать себе в ней полный отчёт. Теперь можно понять, почему Прощание является столь популярной элегической и лирической темой. Ведь Прощание – это намёк на смерть, и мельчайшие смерти разлук образуют собой эллипс великого расставания смерти. Прощание наполняет страстью человеческие отношения и придаёт им высокое романтическое и трагическое напряжение, поскольку если отсутствие, следующее за расставанием, можно назвать трагедией, то расставание, представляющее собою прелюдию отсутствия, есть просто трагическое – трагическое этой трагедии.
     
     Появившись, я лишь слегка наклонил её интерес в свою сторону, и капля, давно готовая сорваться, скатилась в подставленную ладонь...
     Деньги таяли, подражая прохладным снежинкам, присевшим – упокой их души! – на горячие ладони... Гонит прах кружится песчинками ничего не видят они, всё теряется, всё бессмыслица, что с них спрашивать? отпусти...
     Пустая ракушка кровати, пляж домашней постели. Сажусь на край, как восточный божок. Трудно жить без души, особенно когда помнишь о том, что она у тебя была. К началу того злополучного года я дал новогоднее обещание, что больше не стану жаловаться ни на что, не подумав сначала самым серьёзном образом над тем, как лично я могу что-то сделать ради исправления ситуации, и я держал своё обещание. Если кому-то ветер дует навстречу, винить в этом он должен себя самого – и искать причину в себе. Жалоба – это презрение к самому себе... Жалуясь, человек опускается, а опустившегося никто подымать не станет.
     Я хожу по дому, как привидение. Но не то, которое здесь жило когда-то. Но то, какое ещё придёт. Меня охватывает неприятное волнение. Я начинаю бродить по квартире, внимательно вглядываясь в знакомые предметы в надежде, что какой-нибудь из них пошлет мне тайный знак или даст моим мыслям новое направление.
     Он вытерся полотенцем и, всем недовольный – и этим мутным утром, и этим душным миром, и своим дурацким положением, и чрезмерно жирным завтраком, который ему предстоит сейчас съесть, – вернулся в комнату, чтобы прибрать постель.
     «Фу, чёрт...» – выдохнул он и сел на пол. – Мне нужно, мне нужно срочно на что-то решиться – думаю я и тотчас приподнимаюсь. – Да, – говорю я себе, точно проснувшись и прозрев, – да. Сейчас или никогда уже, – он закусил губу и собачьими глазами посмотрел на её фотографию.
     Тому, что мешает внутри, необходимо дать выход. И не важно, в каком виде будет выходить боль. Все люди произошли от боли. В любом случае, расплата страшна. В конце концов, убийство есть убийство. Те, кто не умирают, живут. В этом – суть перемен.
     Вообще-то говорить не о чем. О прошлом, что нужно, мы сказали и рассказали друг другу уже давно, что не нужно – не скажем никогда. Канва нынешней жизни нам тоже известна подробно.
     Теперь конец написан, уже ничего нельзя изменить, – принесут всё, что заказано. А они – пусть идут... Чтобы прошлое закончилось, нужно его ограничить. 
     Я сумел выдержать в жизни меру. Серьёзность надоедает. Паясничество отпугивает. Зубоскальство приедается. Философствование утомляет. Я совмещал все эти стили соответственно времени и случаю. Бывал и придворным шутом. Из двух зол я всегда выбирал то, которое раньше не пробовал. – Его пример другим наука. Но, боже мой, какая скука... О смерти я знаю больше мертвецов.
     Одним словом, с какой стороны ни подойди, все расчёты с жизнью покончены; теперь, когда она выяснилась вся, до последней подробности, жить мучительно и не нужно, что было – было, а остались – одни пустяки; не знать нелепо, я так и думал, что ты знаешь что-нибудь такое, не нужное никому. 
     Сериозно – ничего не поделаешь. Как говорят – "инцидент исперчен", преступление без потерпевшего. Не удручайтесь, что я ухожу. Смешно, правда, – опять, скажешь, что я угадал... Блажен, кто допил до дна.
     — Ты правильно сделал, я тоже всё бросил, пусть комментируют (юркий издатель позорящих писем), – самое смешное, что там ничего нет важного, совсем ничего. Я чувствую то же, что и ты, и что мы будем настоящими тряпками, если ограничимся одними только слабыми жалобами и не уйдём от тоски путём какого-нибудь энергичного поступка... Явиться к обидчику с обрезом и канистрой. Я, наконец, понял, о чём говорил Шопенгауэр. Лучше погибнуть от крайностей, чем от отчаянья. Чтобы сделать разумный выбор, надо прежде всего знать, без чего можно обойтись. Каталог грубых ошибок.
     Я ещё так молод, но уже нажил себе состояние. Депрессивное состояние. Нет, я не стану продавать дом, просто брошу его, и даже в завещании специально оговорю, что запрещаю его продавать, оставлю некую сумму на его поддержание; я превращу эту виллу в своеобразный мавзолей – в мавзолей говённых вещей, потому что всё, что я там пережил, было в конечном счёте говном. «Мавзолей говённых вещей...» – я пробовал на язык это словосочетание, чувствуя, как вместе с алкогольным жаром во мне поднимается нехороший восторг. Наш образ мышления детерминирован нашей биологией. Ротовое отверстие находится спереди, а анальное сзади. Эти факты каким-то образом имеют отношение к тому, что мы собираемся есть или с чем встречаться, а также к тому, что мы оставляем позади и испражняем. Голод, несомненно, имеет какое-то отношение к будущему, а испражнение к прошлому.
     А покуда, чтобы скрасить себе последние минуты, я позову шлюх. Нет, не профессионалок, сказал я себе, подумав с минуту, право же, они всё делают чересчур механически, чересчур заурядно.
     И, не мешкая, понаделать из ваших, г.г. борзописцы, досужих умыслов – кораблей: боевых и опасных. Если ветер не разнесёт это местечко, оно само взорвётся от пошлости. Призрачный город мгновенный (уверен, не более года продлится мгновенье). Пойдём со мной жечь кораблики для дураков, всех прощать навсегда, как будто я тебя не знаю...
     Конечно, даже самый последний из людей может что-нибудь для себя сделать. Но, между прочим, не суди, да не осужден будешь. Если вы не поняли человека, вы не имеете права осуждать его, а если поняли, то, вполне возможно, не пожелаете этого делать. Чтобы что-то создать, нужно чем-то быть. Здесь всё ясно, как на кладбище.
     Сказано: "Не экспериментируйте, да не проэкспериментированы будете". На суде держись смело. Что я могу ещё сказать, кроме как: "Корабли, корабли..." Это город привычный для тех, кто страдал. Как всё это грустно грустно за окошком грязно грязно город тысяча проблем я запутался совсем. Запродать всё, что было и купить к тебе билет, чтоб приехать в твой город откровенно умереть. Мы уезжаем. И поспешим, ибо никто нас здесь не любит и на исходе деньги. Четверг, уже четверг, а мне всё равно. Как будто в мелком я стою теченье. Как медь в воде, теперь блестит значеньем любая мелочь – как в плохом кино. 
     Все события стали знамениями, приметы грозили пальцем. Я утратил способность воспринимать что-либо буквально. Мне хотелось смеяться от того, что я понимаю суть намёков.
     На всём лежит поспешность, неиспользованное время кое-как распихано по чемоданам. Письма, написанные из прошлого, лежат непрочитанными. Всё готово к бесконечно-экстравагантному путешествию. Цель соблазнительна так. Солнце катится по сияющим трамвайным рельсам.
     Смерть... Это ведь то же самое, что перейти из одной комнаты в другую, находящейся внутри меня, а? Сентиментальное приключение. Королевская дорога на другую сторону. Прочь, в иную красоту!? В этом мире проглотить упаковку снотворного – это не какой-то выбор, а просто жест, который становится неминуемым в свете внешнего, какого-то иного места, то есть не-актом, скорее, символом завершения, почти эстетическим достижением гармонии вымышленной полноты «того света».
     Культ размера порождал пафос количества, эстетизацию величины, контраст маленького человека и всемогущих богов. С развитием наук уходило мистифицированное восприятие природы. Человек стал её оценивать с позиций мечты о собственном могуществе. Сами понятия возвышенное и низменное, связанные этимологически со словами верх и низ, как бы говорили об устремлённости человека к свету, солнцу, небу, свободе от власти земли.
     Человек, подставляя смерти физическое тело, не теряет времени пока та ощупывает добычу; он авторствует и ускользает. Эпиграф Автора к тексту должен звучать так: А я уже здесь. Получилися обознатушки. Ход состоит в том, чтобы, ускользая от смерти посредством авторствования, "в заветной лире" захватить с собой самое дорогое – милые привычки, имена друзей, привходящие моменты судьбы и прочие "ленты-бантики", словом, осуществить подлинную трансляцию Я в соответствии с определением Ортеги-и-Гассета: "Я есть Я и мои обстоятельства". Всё равно то, что "нам казалось нами" теперь им кажется ими. Только сейчас стала сознательной техникой двойственная ориентация ускользающего: забота о тексте и забота о контексте. Такого рода ориентация есть лучшая на сегодняшний день дезориентация смерти. "Слухи о себе" есть капитал бессмертия, ибо они сохраняют важнейшее определение личностного начала – непредсказуемость посмертной судьбы. Современники интуитивно делают ставку на гения, понимая, что это и их шанс, шанс мелькнуть в двухтомнике типа "Друзья Пушкина". В терминах хроносенсорики Эрос расшифровывается как стремление к репликации себя в других индивидах, как навязывание собственного мотива хору певчих и каждому певчему в отдельности. Танатос предстает как неумолимое желание допеть песенку до конца, узнав одновременно, в чём она состоит.
     Пройдут века. Улягутся страсти. Вымрут последователи всех ваших учений. Холодно посмотрят потомки и на содержание моих картин, где я иллюстрировал идеи моих друзей... Но в моих картинах останется и для потомков нечто, чего нет ни в одном из ваших творений.
     Равномерно застыла картина здесь у окна видишь ты старика одинокого – и зеркало словно граница себя наполняющей комнаты между комнатой – там и комнатой – здесь.
     Дело движется к развязке. В складках одежды беспокойно вертятся призраки, они пытаются удержать тебя, тихонько колдуют. И ни с того, ни с сего чувствую себя невероятно счастливым, от улыбки, брошенной вослед: жаль будет так и не проснуться утром...
     За ним внимательно наблюдает кошка, он беспокоится о её судьбе и даже начинает писать записку, в которой просит позаботиться о животном... "Она обо всём позаботится..." «Это смерть от разрыва сердца», – говорит он себе и вдруг понимает, что она оскорбляет его. Именно так – оскорбляет. «Смерть в этой комнате – фу... Войдут... Галдеть будут...» И добавляет: «Это меня не устраивает по одной причине: мучительно, канительно и пошло». Стремление остаться анонимным. Я показала профессору 11-страничную предсмертную записку. Мой сын тоже оставил своего рода предсмертную записку – 45-минутная аудиозапись его мыслей, которые он озвучивал, пока умирал.
     Над городом стоял хмурый полдень. Уже полжизни на часах. Так оглянись когда-нибудь назад: стоят дома в прищуренных глазах. Что нам останется от сей поры? Смотри ж, как люди превращаются в шары. Ничто не предвещает возвращенья.
     Шёл он кверху, однако, впотьмах поломался бесшумно. Он не нашёл ничего, а предназначения не предполагалось. Самообман, как дырка для гвоздика в календаре, на обложке которого – город (план сверху), поэтому – одиночество усовершенствовало меня в этом.
     Благодать прибывала, примерно с тем же ощущением, какое испытал несколько лет назад под наркозом: ощущением лёгкого, добровольного ухода из жизни, с интуитивным сознанием того, что смерть в конечном счёте, наверное, очень простая штука. Болезненная истома сковывает ум. 
     Думать уже не было времени, уже соседствуешь – что твой суровый кредитор, в жилетном кармашке прирученный танатос, поступь слышна уже в каждом слове, до чего ты дошёл так далеко ты зашёл. Только вдумайся, дурочка, но как прекрасен финал, как вовремя; оставляют свои записки на видном месте: мол, финита всему, отныне ищи-свищи и уже трогает рельсы... Ожидание невозможного. Безусловно необходимое существо.
     Перемещаясь от сцены к сцене, от встречи к встрече, иногда останавливаясь, как едва видимые фигуры на китайских ландшафтах, просто для того, чтобы взглянуть в необъятность, осознавая, что все наши деяния и слова являются просто рябью на поверхности огромной, необъятной вселенной.
     Но вся эта бесконечная перспектива в пространстве и времени – просто театральная декорация. Кстати сказать, это уже поняли астрономы и физики. Они говорят, что, если пустить в небо луч света, через много лет он прилетит с другой стороны космоса... Вселенная замкнута. Подумай сам, даже свет не может вылететь из этого мира. Надо ли доказывать, что мы в тюрьме?
     Но я не раздражаюсь, потому что ни одна сцена не будет длиться вечно и, наверное, её сменят тысячи других... Эпилога не может быть по определению, поскольку нет никого, кто мог бы его написать. Мы весьма редко осознаём до конца то, к чему на самом деле стремимся. Наша сознательная жизнь – не что иное, как произвольная рационализация поступков, которые на самом деле мы совершаем по другим причинам. Стремление к отсутствию, с которым невозможно соизмерить никакое присутствие... То, что было хорошо задумано, будет обязательно задумано вновь, в ином месте и кем-то иным... И всё же, Барнабе, у меня из головы не выходили огромные ртутные озера на поверхности Сатурна.
     Иногда, в безустанном верчении колеса, я приходил к смутному осознанию необходимости совершить прыжок. Вырваться из заведенного – вот мысль, делающая свободным. Стать чем-то большим, стать другим, мне – самому выдающемуся помешанному на земле! Быть просто человеком на этой планете наскучило. Наскучило побеждать даже зло. Изучать добро – удивительно, потому что это бодрит, живит, обновляет. Но просто быть – ещё удивительнее, потому что это не имеет конца и требует демонстраций. Быть – это музыка, это профанация тишины в интересах тишины, это вне добра и зла.
     Это воздухом мы обязаны дышать одним, а музыку каждый может слушать кому какая нравится. За чистоту музыки нельзя бороться теми же методами что и за чистоту воздуха. Музыка не может вредить. Её нельзя сделать тлетворной, как атмосферу.
     Музыка – это проявление деятельности без действия. Это – акт чистого творчества, когда плывешь сам по себе. Музыка ни подгоняет, ни защищает, ни ищет, ни объясняет. Музыка – это бесшумный звук, создаваемый пловцом в океане самосознания. Это награда, которую каждый даёт себе сам. Это дар божества, а божеством становятся, перестав думать о Боге. Это – авгур божества, и божеством станет каждый в особый час, когда всё, что есть, будет за пределами воображаемого.
     В сущности, никто не в состоянии сопротивляться музыке. С сердцем ничего не поделаешь – его всегда хочется отдать. Нужно только уметь расслышать в любой музыке мотив, не выразимый никакими нотами, но созданный для всех нас. Нет ничего лучше музыки – разве, пожалуй, дыни?..
     Смежив веки, не чувствовать и не думать – в страхе не думать! – почему и что – как никогда сильно – болит. Хочешь забыть, ни за что не позволят забыться. «Боже, как хочется спать...» – не позволят забыться. Пасмурно небо... Сон клонит к земле... Выспаться бы? Не выспаться ли? Всё можно. Но можно как-нибудь и «обойтись».
     Лежа во мраке и уткнув лицо в подушку, он силился, что есть мочи, ни о чём не думать.
     Необходимости концентрированного внимания всегда сопутствует непреодолимое желание отвлечься. Хорошо, когда опаздываешь, немного замедлить шаг.
     — Ди-ди-ди, ля-ля-ля. Ди-ди-ди, ля-ля-ля,- бормотал он сосредоточенно. Ему казалось, что, выключив мозг с помощью очевидной бессмыслицы, он избавится от соглядатаев, подсматривающих за ним изнутри. Мало ему было восстанавливать против себя целый свет. В самом себе он заприметил следы моего тайного розыска и решил сразиться со мной на путях своего сознания. "Ди-ди-ди, ля-ля-ля" – попробуй пробейся сквозь эту стену. И не зацепишься. Что значит это тупое, бесталанное дидиликанье?..
     А канатики нервов шалят – и всё ж, поторопись. Телявизор на том свете смотреть будешь. Готов я, не готов? Пора бы. Моя жизнь затянулась. Я безнадёжно устарел, это ясно. Принятиe окoнчательного решения иногда может выглядeть как гражданскaя вoйна внутри сeбя.
     Возможность непринятия решения становится согласно тенденции невозможной. Возможность решения раскрывает долженствование, от которого просто так не отступить.
     «Да в этом и думать нельзя сомневаться, д-у-у-у-у-мать нельзя... Каждой вошке своя дорожка», – сказал он это как хорошо продуманное, давно решённое, и словно бы, тем самым, поставил тупую, круглую точку. Пусть страх не коснётся испытанного сердца. Он подошёл к двери, открыл её, закрыл и был таков.
     Вот проснулся убийца, он надевает свои башмаки. Это сосредоточенность маньяков, прикрывающих за собою осторожно двери, со всевозможными предосторожностями, двигаясь как бы на мысленных цыпочках... Ключ – спокойный хозяин двери. Если ты не будешь осторожным сам, никто не будет осторожным за тебя. Единственный, кто не боится умереть – тот, кто в душе уже мёртв.
     В последнем настроении я мог наболтать целую книгу, едучи в трамвае. То, что возникло во мне, можно кратко назвать книгой времён, монографией души, докучностью и монотонностью жизни, погруженной в страшную деятельность. Не об этой ли книге я размышлял годами, не её ли писал всякий день на привычном пути от работы домой? Но, проезжая по мосту, когда садилось солнце? И наблюдая всё это с самодовлеющей ясностью будущего воспоминания (как, знаете ли, когда смотришь на вещи, стараясь увидеть их такими, какими будешь потом их вспоминать), я соотносил с прошлым воспоминание о дороге туда и обратно через мост, дороге на работу, которая смерть, и дороге домой, который морг.
     Зачем я еду на службу, что я буду делать вечером, смогу ли я приложиться к её горячему лону, уехать прочь и стать, всё бросить и оглядеться, не умирать пока, подождать ещё денёк, удачи, реки, положить конец, вниз, вниз, в штопор, голова и плечи входят в ил, ноги пока свободны, соберется рыба, начнет жрать, завтра новая жизнь, где, да где-нибудь, зачем начинать всё снова, всюду одно и то же, смерть, смерть – вот ключ, но пока не умирай, подожди денёк, удачи, нового лица, нового друга, миллион возможностей, ты ещё слишком молод, ты меланхолик, ты не должен пока умирать, подожди денек, удачи, того-сего и так далее, по мосту в стеклянный ангар, все слиплись вместе, черви, муравьи, выползающие из мёртвого дерева, и их мысли, выползающие тем же путем...
     Может быть, поднятый ввысь на опорах, вознесённый над уличным движением, над жизнью и смертью, когда по обе стороны высотные надгробия, надгробия, пламенеющие в свете заката, а внизу небрежно течёт река, течёт как само время, может быть, всякий раз, проезжая там, я подвергался какому-то воздействию, неотвратимо тревожившему меня; так или иначе, всякий раз, когда я ехал по мосту, я чувствовал себя безмерно одиноким и, что бы ни происходило, книга начала складываться сама собой, вбирая события, которые я никогда не переживал, мысли, которые не выстрадал, беседы, которые не вел, надежды, мечты, заблуждения, которым никогда не подвергался.
     Тогда, на середине моста, на середине пути, всегда на середине: книги ли, беседы, любовного акта – до меня дошло вновь, что я никогда не делал того, что хотелось, и поэтому во мне возникло существо, которое было ничем иным, как навязчивой порослью, заполнявшей меня, как растущий коралл, и вытесняющий всё, включая саму жизнь, которая стала такой нежеланной, но всё же поддерживала саму себя.
     В человеке, и во мне в том числе, сидит трудно объяснимая для меня тяга к неприродной эстетике. Когда я первый раз увидел аквариумных рыбок с чудовищно вытаращенными глазами – "телескопов", внутри меня что-то перевернулось. Я смотрел и смотрел, и чувствовал, как их странные выдвинутые глазные орбиты, жирные тела, судорожные движения в толще воды и отвращают меня, и притягивают одновременно. Но в какой-то момент они стали мне симпатичны, хотя и были "неправильными" рыбами. Рыбы не отдают себе отчёта в том, что живут внутри воды. Женщина тоже как рыба – товар скоропортящийся. Рыба портится с головы, женщина с лица. В женщине важна форма. В мужчине – содержание. Любовь женщины – словно рябь на воде.
     Некоторое время меня, в качестве наиболее удивительного доказательства моей непригодности, или никчёмности, потрясал тот факт, что я совсем не интересовался тем, что пишут или говорят люди. Только один предмет преследовал меня, совершенно обособленный, отдельный, незначительный предмет. Он мог быть частью человеческого тела или лестницей в опереточном домике; он мог быть дымовой трубой или пуговицей, подобранной в сточной канаве. Чем бы он не был – он открывал новые горизонты, позволял пойти на уступки, поставить свою подпись.
     Живя в мире, где всё изобиловало новизной, я привязался к старине. В каждой вещи имелась незначительная деталь, которая особенно приковывала моё внимание. У меня был глаз-микроскоп, нацеленный на пороки, на крупицы уродливого, единственно составлявшие для меня прелесть вещи. То, что ставило вещь вне закона, что делало её непригодной, порочило её – то притягивало меня и внушало к ней любовь. Если это извращение, то извращение здоровое, учитывая мою непринадлежность к миру, произраставшему вокруг меня. И скоро я сам стал становится похож на вещи, которые обожал: предметом вне закона, бесполезным членом общества.
     Я говорю со злобой, завистью, враждебностью? Может быть. Все вещи, все одушевленные и неодушевленные предметы, стоящие особняком, испещрены неискоренимыми штрихами. И то, что составляет меня, тоже неискоренимо, потому что стоит особняком.
     И всё же я сохранял способность удивляться, внушать, питать. Но меня не принимали просто и безыскусно. Желая, ощущая позыв, я был способен выбрать любого человека, из любого слоя общества, и заставить его меня выслушать. Я мог держать его в напряжении, если хотел, но, как маг, как чародей, лишь до тех пор, пока владел чарами. В конце концов я вызывал к себе недоверие, подозрение, ненависть, которая, поскольку была инстинктивной, оказывалась непреодолимой.
     Меня всегда поражало, как легко раздражаются люди, просто слушая меня. Может быть, моя речь была несколько экстравагантна, хотя часто раздражались и когда я изо всех сил себя сдерживал. Поворот фразы, выбор злосчастного прилагательного, лёгкость, с которой слова срывались с моих губ, упоминание предметов, составляющих табу – все, словно сговорившись, выводило меня за рамки дозволенного, делало врагом общества. И неважно, что всё начиналось славно – рано или поздно меня чуяли за милю. Если я был скромен и простоват, то казался чересчур скромным и слишком простым. Если был весёлым и искрометным, наглым и беззастенчивым – то был слишком развязен, слишком весел. Я так и не мог поставить себя аn point с собеседником. И не будь это вопросом жизни и смерти, а для меня тогда всё было вопросом жизни и смерти, если бы это было просто условием проведения приятного вечера в доме друзей, всё осталось бы таким же сложным. Из меня исходила вибрация, обертоны и унтертоны, неприятно наполнявшие атмосферу. Могло случиться так, что целый вечер все внимали моим рассказам, я мог довести всех до изнеможения, как часто бывало, и всё, казалось, предвещало только хорошее.
     «...Я уже не помню этот свой сон – как историю. С началом и концом. Какая-то сила, которая тебе угрожает. И что я тебя хватаю и куда-то тащу. Что мы садимся в какой-то поезд и идём сквозь вагоны, а вагоны все разные, есть такие, как в электричках, а есть такие, как залы в замке. И я тебя тащу через весь этот поезд за руку. Ты испуган, заторможен и отстранён. И один из вагонов оказывается комнатой с лестницами куда-то наверх, и по этой лестнице спускается одна моя знакомая – театральная – в длинном бархатном платье, таком старинном. Я кидаюсь к ней и пытаюсь что-то объяснить, прося укрытия».
     Мне ли не помнить, как ты говорил о том, что эта поездка – лишнее, но надо ехать, если чувствуешь необходимость? Почему ты не уговорил меня не ездить? Ах, уговаривать так несвойственно тебе. А просить совета несвойственно мне. Поэтому я здесь, банкрот в пустыне, и тот реальный мост остался позади, а впереди лишь нереальное, и только Господу Богу известно, как я озадачен и смущён. Если бы я мог исчезнуть, утонув в песке, я так бы и поступил.
     Но, как по велению рока, что-то приключалось, прежде чем вечер подходил к концу, высвобождалась некая вибрация, заставлявшая позванивать люстру, а наиболее чувствительные души вспоминали о ночной вазе. Ещё не смолкал смех, а уж о себе давала знать злоба. "Надеюсь, скоро увидимся", – говорили мне, но вялые потные руки, протянутые на прощание, говорили о другом.
     Нет выбора: я должен принять всё как есть и научиться это любить. Я должен научиться жить в накипи, плавать, как канализационная крыса, или утонуть. Если вы решили прилепиться к стаду – вы защищены. Чтобы вас приняли и оценили, вам надо обнулить самого себя, стать неотличимым от стада. Можно мечтать, коль ваши мечты такие же, как у всех.
     Вечер был бессвязен, глуп. Они убили мой вечер.
     
     В переливах огромных огненных волн: из самой глубины: этого не заметит никакая полиция: вылетают три птички самоубийства: три крохотные души: такие крохотные, что даже волны пламени не в силах их поглотить: поверьте мне: пламя стонет, в глубине мира, полиция ничего не видит.
     Я могу отказаться... Попробуем эту мысль на вкус: я могу... «Не делай так, если не хочешь». Ведь когда нет необходимости принимать решение, можно не принимать его. Умирающий находится в положении человека, вышедшего из дома и забывшего ключи, он не может вернуться в дом, ведь дверь открывается только изнутри... Это просто, как в классе, по учебнику Перышкина: вагоны тормозили, но скользкий багаж с пассажиром свой путь – продолжал.
     — Что если я откажусь?
     — В этом мире нет правил, кроме тех, что диктует нам смерть.
     Идея сладка и тягуча, её можно смаковать всю ночь. Значит – отказаться? Вернуться туда, где вещи имеют смысл? Официального осуждения не последует, – только те, с кем начинал, пожмут плечами. Но разве я должен объяснять им, что я прибыл сюда с ними и вместе с тем отдельно от них; что хотел взять здесь уроки вертикального роста, – я, оторванный и круглый, привязанный лишь к собственному центру, хотел узнать, как появляются корни, как они всасывают жизнь, хотел научиться гнать её вверх и превращать в шум и шелест, очаровывающий тех, кто, оказавшись в моей тени, поднимет голову... Для них... для них всё иначе. Они состарились по-другому. И все будут правы, все, кроме тебя.
     Почему становится страшно, когда, обернувшись, видишь на свежем снегу свои следы? Если поймать за мышиный хвост эту мелькающую по краю сознания мысль, то уточню: мне не страшно, мне – подозрительно. Неужто мои путаные перемещения, так и не выстроившиеся в прямую, решено свернуть? И что избавиться от одной крайности можно лишь впав в другую?
     В конце концов, смерть – вопрос нескольких часов, возможно, даже минут, тогда как пенсия – это как нищета: на всю жизнь. Старость – это унижение. Особенно круто уродуют мозг такие популярные беды, как «Альцгеймер» и «Паркинсончик». Эти хвори быстро обрушивают тьму функций: от тонкой моторики до удержания мочи. Извилины тощают и разваливаются. Обнажается дно борозд. Смерть в старости, когда прожитые дни измеряешь количеством выпитых таблеток – это ещё ничего. Ужас как неприятно больным и бедным: то-сё, годы идут, зубы портятся, вдруг тоже приходится обращаться к врачам и т.п. Старческое слабоумие – награда. Она спасает от ужаса дряхлости и приближающейся смерти.
     Память не нуждается в мозге. Это мозгу нужна память материи, чтобы из жирных кислот каждый раз складываться в орган. Память чуть-чуть древнее разума. Без неё невозможна самоорганизация материи, все химические и физические события. Под старость все мы вспоминаем о греках. Собирались эллины войною на прекрасный остров Саламин.
     Жизнь даётся, чтобы выяснить причину существования... О чём говорит этот символ? Если ты не готов расстаться с самим собой, самым большим для себя возлюбленным, то ничего не произойдёт. Кстати, не случаен в этой связи и евангельский символ: тот, кто отдаёт свою душу, её обретёт, а кто боится потерять, тот теряет. О смерти внутри жизни: предстоит убить свою жизнь, но, убив её, самому остаться живым – смертию смерть поправ. Нужно выработать в себе такое отношение к жизни, когда живёшь так, будто жизнь уже позади. Чем старше ты становишься, тем сложнее твоя жизнь.
     Надо быть животным, чтобы хоть раз в жизни не подумать о самоубийстве. Мысль о самоубийстве являлась и мне в юности кокеткой; я был тогда мечтательный, на девушку похожий... И жаль, что сейчас избегает меня. Так бывает в некоторых снах – надо срочно убегать, а ты стоишь на месте, и никак не получается оторвать от земли свинцовые ноги.
     Классическим сюжетом в мифологии является спуск в ад. В современной литературе это может выглядеть, как посещение неких зловещих злачных мест, скажем, таверн, которые содержат подозрительные китайцы, где собираются матросы, чтобы отправиться в плавание, из которого никто не вернётся. Тёмные регионы бытия, ад обладает таинственной притягательностью. Там не существует положительного и отрицательного, нет сухого и влажного, правой и левой руки. Вообще ничего подобного нет.
     Но что сильней – сильней, чем страсть и прихоть? Всякий мужчина, кто брал в руки бритву, не мог не подумать о том, как легко он мог бы прервать серебряную нить жизни...
     Не так уж много в жизни человека событий, имеющих столь огромное значение, как процесс умирания и смерть. В этом последнем, часто единственно возможном неделимом личностном акте души – явлении космического масштаба – чувствую с неотразимым гибельным восторгом некий высший, напряжённый момент бытия. Ведь смерть – едва ли не то единственное, что можно свободно выбрать самому, одному, и в этом смысле смерть есть нечто несомненно моё, личное. Самое интимное средоточие личности.
     В таком мире, где всё представляется необходимым, действуй как угодно, ибо сам мир в своей организации допускает эту возможность. И зачем тебе душа, если ты не смеешь бросить её когда захочешь! Оставь то, что тебе не идёт. Однако перед тем, как мы похороним эту идею, давайте определим, что такое душа. Нам не нужны сюрпризы по дороге, например, если мы обнаружим, что часть нас самих, способная пережить смерть, не очень-то нам нравится.
     Один из ранних греческих философов, Фалес, считал, что душа – это просто сила, которая движет телом. По его наблюдениям, одно из главных различий между мёртвым телом и живым состоит в том, что первое не движется, по крайней мере на горизонтальной поверхности.
     Библия не даёт однозначного ответа, но, кажется, это похоже на разницу между заряженной батарейкой и разряженной. Нельзя сказать, что сдохшая батарейка утратила свою часть; ей просто не хватает энергии, отсутствует именно жизнь.
     Пассажир плывёт на пароходе, потому что ему так захотелось. Свобода выбора бодрит. Важно, что – без посредников. Как вечером в поле, когда лежишь на спине и на звезду смотришь. Приятно, когда никого рядом. Это от тесноты. А пишут в книгах-журналах, что каждый человек нуждается в личном пространстве и, если всюду люди, можно заболеть. Возможность есть лишь тогда и потому возможность, что она желанна. Ты – это всё, что у тебя есть. Ночь возвышенна, день прекрасен. Красота поступка состоит прежде всего в том, что его совершают легко и как бы без напряжения.
     Впервые за долгое время он чувствовал себя свободным человеком, поступающим так, как считает нужным. И лицо с внимательными глазами, хоть и с трудом, с усилием, как отворяется заржавевшая дверь, – улыбнулось...
     Хорошо известен факт, что солдаты уходят на войну, дрожа. Глубоко внутри они знают, что вечером вернутся не все. Кто вернется, а кто нет, неизвестно, но возможно, что не вернутся они сами. Но психологи замечали странное явление: как только они достигают линии фронта, все их страхи исчезают. Они начинают сражаться очень игриво. Как только смерть принята, где у неё жало? Как только они узнают, что смерть возможна в любое мгновение, они могут забыть о ней. Я сталкивался со многими военными, у меня было много друзей в армии, и мне было странно видеть, что это самые радостные люди, самые расслабленные. В любой момент может прийти приказ – "присоединиться к вооруженным силам" – но они играют в карты, они играют в гольф, они пьют, танцуют. Они наслаждаются жизнью до предела.
     Трусами нас делает раздумье... Странно, что можно быть морально храбрым – каким я, безусловно, являюсь – и низким трусом физически. Одно, по крайней мере, стало ясно. Ни за что, ни за что на свете ты не захочешь, чтобы усилилась боль. От боли хочешь только одного: чтобы она кончилась. Нет ничего хуже в жизни, чем физическая боль. Перед лицом боли нет героев, нет героев, снова и снова повторял он про себя и корчился на полу, держась за отбитый левый локоть. Подавляющее большинство суицидентов хотят не самой смерти, а избавления от боли, невыносимой жизненной ситуации. Как правило, в одиночку кризисные проблемы решить не удаётся.
     Есть такое знаменитое изречение, что художники делятся на две категории – революционеры и декораторы. Его герой возвращается домой – с «образом революции» в голове, которая есть не что иное, как преодоление абсурдности посредством большой политики. Я подозреваю, что революционеры – это люди, способные принять вызов беспощадного мира и ответить ему ещё большей беспощадностью. Мне просто не хватило храбрости такого рода. Но я был честолюбив; возможно, в глубине души декораторы даже честолюбивее революционеров.
     Он перечитывает «Катехизис революционера» Нечаева и Бакунина; всматривается в лица террористов, этих «идиллических людей», в восторге самопожертвования готовых совершить любое насилие. Камю пытается понять: как народовольцы – человек пятьсот на всю страну – могли держать в страхе могущественную империю, население которой составляло сто верноподданных миллионов? Стать подрывным значит перейти от индивидуального к коллективному.
     Однако трагедия – это не просто описание печальных происшествий и страшных убийств. Не количество драм и не число гибелей рождает жанр. Герои трагедии ищут оправдания своим поступкам. Они находятся в ситуации, когда выхода нет, когда приходится до конца осмысливать свою судьбу, свой выбор, когда любое решение оказывается катастрофическим. И герой побеждает ситуацию. Чаще всего ценою собственной гибели. При этом победителя нет. Обе стороны оказываются и победившими и побеждёнными. Греки были дуалистами (не путать с дуэлянтами). Суть трагической ситуации в том, что трагический герой без действительной вины неизбежно становится виновным по стечению обстоятельств, по воле всесильной судьбы. Но вот что странно. Герой античной трагедии погибал, а зрители, вытирая проступившие слёзы жалости, расходились с просветленной душой и сердцем, готовые к самым тяжёлым испытаниям. Так греки открыли великую тайну драматического действа, сохраняемую всеми театрами мира всех эпох и кинематографом в XXI в.
     Греческая идея: мир меняется, но не улучшается. Древние доказали это на своём примере. Всё, что нам известно о зрелищном искусстве, уже было в древнегреческом театре. Обнажение приёма – персонаж, вознесенный театральным краном, кричит: «Эй ты, машинный мастер, пожалей меня!» Прямое издевательское обращение к зрителям: «С небес взглянуть – вы подленькими кажетесь, взглянуть с земли – вы подлецы изрядные».
     И это имеет смысл для большинства из нас. В конце концов, когда мы читаем «Республику» Платона, то хотим как можно лучше узнать, что изначально имел в виду автор. Большинство из нас не хотят знать, что «Республика» значила для моей бабушки; мы ходим знать, что она значила для Платона.
     И как только я вернулся в свою квартиру, у меня опять возникло то чувство, которое я так давно знал, – что всё идёт не так, как должно было бы идти, и что в этом есть что-то непоправимое. Я никогда не мог вспомнить, где, когда и почему это чувство появилось и осталось во мне, как я думал, навсегда.
     Проклятый вечер того же проклятого дня. Ночь будет трудной. Я чувствую, как что-то разбивается во мне, словно лопается стакан. Я хожу из угла в угол, как зверь в клетке, рвущийся на волю, но ничего не могу сделать: все планы изначально кажутся мне обреченными на провал. Неудача, повсюду неудача. Жизнь – это вечное склеивание осколков. Одно лишь самоубийство призывно поблескивает в вышине. В полночь у меня внутри что-то происходит: словно перевели стрелку на железной дороге; глубоко внутри разливается боль. Я больше ничего не понимаю.
     Рыба проходит сквозь сеть. Я возвращаюсь, как кошка или лиса возвращается, когда шерсть у неё поседела от инея и затвердели на жёсткой земле лапы. Я пробираюсь среди капусты, и она скрипит листьями, отряхивается от росы. Ночь съедена, ночь ушла. И если б не одно зыбкое воспоминание, ему было бы, в общем, уже всё равно.
     Если ты проснулся и видишь потолок, значит ты ещё не умер. Мир, вероятно, спасти уже не удастся, но отдельного человека всегда можно. Я спасся от самоубийства скверными сигаретами. Невредим. В ту ночь я понял, почему отец пил, когда умерла мама. В ту ночь водка была как кислород. Снова можно было дышать. Но зато рассветный этот час полжизни мне стоил.
     В некоторых странах Азии, например, в Лаосе, после тяжёлой болезни принято менять имя. Какое понимание вещей! И правда, стоило бы менять имя всякий раз, когда пережил что-то важное. Да, он выжил, но чего-то главного в нём не осталось. Всё было на своём месте – такое простое, обычное, закономерное. Может ли сама восприимчивость к инфекции нести какую-то иную эволюционную роль, кроме тупикового пути пассивного страдания? Последний вопрос можно задать и в отношении всех болезней – есть ли в них какой-либо скрытый или неочевидный смысл.
     Я вышел на двор; там лениво, почти бесшумно сыпался шепотливый мелкий дождь. На сцену выступил насущный день. Цельный день ожидает каждый, поэтому он – не ответ. Люди за жизнь всегда боролись, вгрызались. Всё же раньше люди были живыми и какими-то... в общем, радовались жизни. Знали не то чтобы смысл её, а своё в ней место. И были вполне уверены в своей судьбе.
     Я говорю тому вору, который заболел: ну что будем делать? – Жить – надо? Курить – надо? – Жизнь надо толкать. Жизнь – это трогательная комбинация.
     Он брёл по берегу пруда, баюкая скулящую душу. Что такое бред? Бред происходит от слова «брести». Это когда человек бредёт куда-то, сам не зная куда, и вдруг видит кошку: «Ничего себе, это же кошка!» Или когда Репин увидел бурлаков, он сказал: «Ничего себе, это же бурлаки!». Он увидел бурлаков как странные объекты и написал картину «Бурлаки на Волге», которая представляет собой бред. Измождённые люди тащат за собой корабль. Мне кажется, что это совершенно бредовое зрелище.
     Я думал не без некоторого удовольствия о том, как я войду в свою квартиру и снова обрету те привычные удобства, которых я был лишён во время моего отсутствия, – моё кресло, мой стол, мои книги над головой, мой диван, расположение всех предметов, каждый из которых я мог найти с закрытыми глазами, всё, в чём прошло столько дней моей жизни и в чём не было никакого элемента неизвестности.
     Итак, ввиду недоговорённости сторон, заседание продолжается. Я всё ещё жив и всё ещё мыслю. Ещё в зеркалах живёт мой неопрятный вид. И советуешь сдержанность.
     Странно, – подумал он. – Всегда ждёшь, что человек, избежав смерти, будет безмерно счастлив. Но так почти никогда не бывает.
     Набравшись сомнительного мужества, как легко человек может при этом так повредить себе, что уж никакой врач его не исцелит. Убийство – наивная форма смерти, дело рук, как правило... Ты никогда не думал... что каждый год... мы переживаем день своей смерти? Может быть, он сегодня?
     Потому что этак-то – не ровен час – когда, дойдя до ручки, покусившись на остаток своих дней, руки на себя наложат, пресекут дыхание, оборвут, обездушат, душегубы. В мирное время всякий человек с воинственными наклонностями обращается против самого себя. Если уничтожаешь себя, то делаешь достойное величайшего уважения дело: этим почти заслуживаешь жить. Идти против природы – это тоже природное свойство. И не живёт по-настоящему тот, кто не умеет отчаиваться.
     — Чудак, смертёныш, на что самому себя убивать? – Когда человек мучается, у него возникает потребность мучить других. Не доглядели. <…> Чтобы погубить другого, колдун сначала губит самого себя. Он вершит своё дело один. Кто на себя посягнул, тот на людей плюёт.
     Сказали мне, что эта дорога приведёт к океану смерти и я с полпути повернул обратно. С тех пор всё тянутся передо мной кривые глухие окольные тропы... Человека нельзя задерживать, позже он уже не дойдёт никогда. Квалифицированный специалист – это человек, который удачно избегает маленьких ошибок, неуклонно двигаясь к какому-нибудь глобальному заблуждению. В сущности, любая жизнь имеет хороший конец – смерть. Но не каждая жизнь – имеет хорошую середину. Это, по-видимому, очень хорошо понимал Кафка. Лучше зажечь одну маленькую свечку, чем всю жизнь проклинать тьму. Мне было стыдно за себя, когда я понял, что жизнь – это костюмированный бал, а я пришёл со своим настоящим лицом.
     Не расскажешь, в груди застряло... Бедный конь в поле пал... ни в жисть бы не... Не привыкнешь – подохнешь, не подохнешь – привыкнешь! – Ну, это уж ты ерундишь. Как ночной поезд, который перед слепым поворотом каждый раз даёт гудок, так и в этих моих снах навязчиво повторяется одна и та же тема. Но как ты заставишь заглянуть за поворот того, кто его ещё не достиг?
     Я себя чувствую, но плохо. Ах, и тошно мне, тошно мне... то-ошно-о!.. Нет, больше не надо. Хана мне. Прими аспирин и не бери в голову.
     Жизнь сжималась снова и снова, доходя до мельчайшего всеобщего основания. Какая-то замкнутая и своеобразнейшая опасность, спасенье от неё, вновь наступившая опасность, вновь отчаянные усилия и вновь спасенье – постоянно такое положение, как на гибнущем корабле.
     У него было чувство, будто он загораживает себе дорогу тем, что живёт. Опасная тропинка, на которую вроде бы не стоило вступать. Но в этом препятствии он опять-таки черпал доказательство того, что он живёт. Может быть, жить значит вообще находиться в опасности? Быть человеком опасно. Тем более, ведущим какую-то странную полупризрачную жизнь, в которой сокрыта некая тайна.
     Красота утешает, поскольку она безопасна. Она не грозит убить, не причиняет боли. И всегда немного обессмысливает действительность. Грусть не может быть некрасивой. Я хочу сказать, красота сбивает с толку, забываешь, что ты собирался сделать и как тебе следует поступить.
     «Некоторые считают, что Атех вообще не была красивой, однако она научилась перед зеркалом придавать своему лицу такое выражение и так владеть его чертами, что создавалось впечатление красоты. Эта искусственная красота требовала от неё стольких сил и напряжения, что, как только принцесса оставалась одна и расслаблялась, красота её рассыпалась так же, как её соль».
     Из чрезмерной любви к внешней жизни возникает опасность для неё. Мы слишком мало думаем о собственной душе. Естественно сделать вывод, что существуют темы более захватывающие, нежели хрупкость нашего тела или муки нашей души. Этот вывод, сделанный как публикой, так и её надзирателями, помещает поэзию, а с ней и все искусства, в разряд опасных занятий. И эта боязнь доводит меня до уныния, до того мало знакомого мне ещё чувства, когда человек, попав в водоворот, складывает вёсла и затягивает песню. Так бывает, когда вертишься в одном и том же кругу неразрешающихся противоречий.
     В продолжение нескольких недель Ницше находится в состоянии, полном тоски и восхищения; подобные переживания, без сомнения, знакомы мистикам, и их словоупотребление как нельзя лучше подходит к данному случаю. Может быть, он хочет использовать состояние пароксизма и лирического sursum, в которые повергло его отчаяние. Под впечатлением тоски и озлобления он пишет страницы. И тут это настроение соединяется, как и должно в искусстве, с трагедией, со смертью...
     Последний предел и запредел, эсхатология вещества и сознания, метафизика мусора – вот что выходит на первое место в искусстве. Этим диктуется выбор не только темы, но и стиля – расслабленного, обмякшего, бескостного. В эсхатологической перспективе почётнее – и эстетически продуктивнее – быть не первым, а последним, не провозглашать, а доборматывать, не вести за собой, а плестись в хвосте. Тот, кто окажется позади, займёт место Истины, место Конца.
     Он стоял на завечеревшей улице, как человек, которому опять удалось спастись бегством. Выразительные беглые взгляды. Опять серую проказу жизни скрасят несколько часов, милосердно подаренных судьбой, – скрасят и улетят, как голуби. И часы эти тоже ложь – ничто не даётся даром, – только отсрочка. А что не отсрочка? Разве не всё на свете – только отсрочка, милосердная отсрочка, пёстрое полотнище, прикрывающее далёкие, чёрные, неумолимо приближающиеся врата?
     «Каждый человек, который говорит со мной, в моих глазах мертвец; мертвец в отсрочке, если хотите, живущий случайно и один миг. Во мне самом живёт смерть. И она меня смешит! Вот что не нужно забывать: мой танец смерти меня забавляет как огромный фарс... Вальс с чертовщиной. Поверьте мне: мир забавен, смерть забавна; вот почему мои книги забавны и в глубине души я весел».
     Кто мы и откуда, когда от всех тех лет остались пересуды, а нас на свете нет? Это написано в небе; это горит и танцует там как предвестие ужасов. Это въелось в наши души, и потому мы сейчас мертвы, как луна. Кто мы такие, столь озабоченные, каждый раз решающие, кем мы хотим стать или остаться? Ещё хуже то, что все мы в известном смысле сотворены обстоятельствами. Что делать с унылыми рожами прохожих?
     В воздухе витала двусмысленность, нечто смутное, непредсказуемое.
     
     Римляне называли ритором того, кто умел говорить, кому слова повиновались, кто умел наложить на них ярмо, направлять, погонять, пришпоривать их, чтобы в любую минуту заставить их исполнить тяжёлую работу, самую опасную, самую непривычную. Латинец по происхождению и по вкусам, Тайяд имеет право на это прекрасное имя ритора, котоpoe так оскорбляет бездарных педантов. Это ритор в стиле Петрония, владеющий стихом и прозой с одинаковым мастерством. Если иногда он обращается с языком как тиран, то только потому, что этот язык сам рабски ему подчиняется. (Слова, в свою очередь, – тоже великие тираны, которых надо особенно остерегаться.) Временами он бывает намеренно непонятен. Его грубость подчас полна величия. Если сюжет его поэмы богат образами и мыслями, он комбинирует их вместе с лихорадочной поспешностью крестьянина, застигнутого грозой за собиранием сучьев, и бросает их нам ещё полными благоухания породившей их земли. Но он хочет умереть в одиночестве, без надежд и без любви. Суровый герой поёт песнь смерти.
     Макабр (Пляска смерти) – род аллегорической драмы или процессии, в которой главным корифеем являлась смерть и которая некогда представлялась в лицах и часто изображалась в картинах, гравюрах и скульптурных произведениях на Западе Европы. В основании её содержания лежали идеи о ничтожестве человеческой жизни, ежеминутно угрожаемой кончиною, о мимолётности земных благ и несчастий, о равенстве всех и каждого пред лицом смерти, внезапно сражающей и папу, и императора, и последнего из простолюдинов, одинаково неумолимо уносящей и старца, и юношу, и новорождённого младенца. Подобные идеи коренились в самой сущности христианского учения, но особенно занимали умы в эпоху средних веков, когда под влиянием тяжёлых условий жизни воображению простодушно верующих смерть представлялась суровой карательницей злых и благодетельницей добрых и притеснённых, открывающей для них двери в другой, лучший мир. Мысли о смерти и о тщете всего земного получили особенно широкое распространение в народных массах около конца X века, когда ожидалось близкое наступление кончины мира. Вероятно, около того же времени явились первые попытки народной словесности облечь эти мысли в поэтические, образные формы. Впоследствии, в годы моровых поветрий и других общественных бедствий, такие попытки учащались и приводили к сочинению более сложных и замысловатых аллегорий. Вначале смерть олицетворялась то в виде земледельца, поливающего поле человеческой жизни кровью, то в виде могущественного царя, ведущего беспощадную войну с людским родом, и тому подобного.
     Позже в содержании подобных сочинений начинает преобладать горький юмор: смерть изображается, например, ловким шулером, наверняка обыгрывающим всякого партнёра, или водителем хоровода, в котором невольно участвуют люди всех возрастов, званий и состояний, или злорадным музыкантом, заставляющим всех и каждого плясать под звуки своей дудки. Такие иносказания пользовались большой популярностью и так как по заключавшемуся в них назидательному элементу могли служить к укреплению религиозного чувства в народе, то католическая церковь ввела их в круг мистерий и допустила их изображения на стенах храмов, монастырских оград и кладбищ.
     Если встречается баба с пустым ведром, то это неблагоприятный знак, если с полным – благоприятный. Если сложить цифры на номерном знаке проезжающей машины и получится чётное число, это благоприятный знак, а если нечётное – то неблагоприятный и так далее. Получается, что у обсессивного человека всё же есть надежда на благоприятный исход, у параноика её практически нет, потому что если всё имеет значение, причём одно и то же, то это почти равносильно тому, что всё вскоре значение потеряет, то есть значение престанет быть значением и станет реальностью.
     Паранойяльный бред интересен тем, что здесь, может быть, в последний раз, больной ещё пытается говорить на языке, общем для него и мира. С параноиком уже нельзя спорить о том, действительно ли значит что-либо данный ему знак или нет, но во всяком случае понятным является, на какой элемент реальности он указывает: на улыбки, пятна на белье, многозначительные взгляды – формально-феноменологически они действительно существуют в реальности для другого лица.
     Стремясь всё постичь, он сам становится малопонятным для других, и своеобразие его стиха угасает на пороге нашего сознания, точно фонарь, зажжённый потерпевшим кораблекрушение путником на верхушке подводного рифа. Поэт надменно погружается в туман и неясные отблески своего гордого ума, и ночь оглашается страшными криками. Под луной, прикрытой дымком, раздаются слова, неведомые человеческому языку, не вызывающие в нас никаких ответных представлений. Его сердцу было слишком холодно, и он умер. Факир славы, предпочитающий лучше остаться неизвестным, чем быть непонятым, он укрылся в своей тайной могиле. Прекрасная поза убедительна.
     А теперь самый интересный случай – мой собственный. Задумывая этот сюжет о возрасте, я хотел подвести рассуждения к элегантному в своей прямолинейности выводу: человек в действительности виновен за свой возраст. То есть на каком-то экзистенциальном уровне, в духе самокопаний Кьеркегора, каждый должен принять на себя вину за то, что дожил до таких-то лет. Известно, например, что по ряду объективных причин русскому поэту стыдно жить старше тридцати семи. Живые по сей день рок-музыканты, продолжающие стричь купоны со своей давнишней популярности тоже, с обывательской точки зрения, как-то подзадержались со смертью. Герой «Записок из подполья» Достоевского прямо называет такой возраст «пошлым», «неприличным»: Мне теперь сорок лет, а ведь сорок лет – это вся жизнь; ведь это самая глубокая старость. Дальше сорока лет жить неприлично, пошло, безнравственно! Кто живёт дольше сорока лет, – отвечайте искренно, честно? Я вам скажу, кто живет: дураки и негодяи живут. Я всем старцам это в глаза скажу, всем этим почтенным старцам, всем этим сребровласым и благоухающим старцам! Всему свету в глаза скажу! Я имею право так говорить, потому что сам до шестидесяти лет доживу. До семидесяти лет проживу! До восьмидесяти лет проживу!.. Постойте! Дайте дух перевести... И дело не в том, что по достижении такого «неприличного возраста» поэту или вообще человеку с нерастраченной совестью лучше застрелиться. Нет, вполне можно благополучно жить и далее, но при этом принимая на себя ответственность за каждый «лишний» год, наполненный очередными потерями, предательствами, трусливыми компромиссами. Каждый «сверхлимитный» год прибавляет тебе цинизма, малодушия, безверия. В этом смысле возраст действительно делает человека по-кьеркегоровски «бесконечно виновным» и настоящим актом морального мужества является признание вины целиком и полностью в качестве внутреннего, а не внешнего фактора.
     Но характерно, что эта моя идея – сначала определить возраст через внешнее принуждение к вине и ответственности, а затем придать феномену вины черты внутренней закономерности – носила характер предустановки (да вообще напоминала философский аттракцион, эффектную конструкцию двойного парадокса). А это значит, что имела место всё та же дистанционная запрограммированность моего сознания некими социальными агентами. Проблема вины за текущий возраст – это и моя личная проблема, явный результат психологического вытеснения. Но, рассуждая здраво, я не нахожу все же резонов для присоединения к хору осуждающих голосов – и, тех, для кого я еще молод, и тех, для кого стар. В моих снах, в эмоциях, в реакциях на внешние раздражители, в ощущении своего тела, в метаниях души я совершенно не обременяюсь возрастом. Возраста нет.
     Ни рождение, ни смерть не являются событиями в жизни того, кто рождается и умирает. О своём рождении ребёнок узнаёт достаточно поздно и чаще всего не верит, что было время, когда он не существовал.
     Шизофреники очень умные и глубокие люди. Мы об этом прекрасно знаем от антипсихиатров, и спасибо им за это. Но всё же в конце ХХ века появляются привилегированные странные объекты – такие, как телевизор, мобильный телефон и интернет. Их назначение состоит в том, чтобы воздействовать. И это, конечно, не случайно, что их придумали в ХХ веке – веке шизофрении. Имеют ли эти привилегированные странные объекты отношение к смерти? Да, они имеют амбивалентное отношение к смерти. С одной стороны, они запугивают, с другой, отвлекают. 
     Смерть не является событием подлинной реальности. Слово смерть не похоже на саму смерть, хотя на что похожа смерть, мы тоже не знаем, и не знаем, есть ли она вообще. Просто окружающие люди время от времени перестают существовать, вернее, перестают существовать их тела. Тогда начинается очень сложная бюрократическая игра, цель которой состоит в том, чтобы определить этому телу место на кладбище или в крематории. Это отвлекает близких от их горя. Ван Геннеп назвал подобные вещи обрядами перехода. Но если обряд инициации – это смерть мальчика и рождение мужчины, а обряд свадьбы – это смерть девушки и рождение женщины, то ритуал смерти – это переход неизвестно куда. Раньше говорили, что в иной мир. Ну, допустим, в иной мир. Но мы не собираемся исследовать иной мир, потому что это очередная игра словами. Мы не знаем, как он выглядит и есть ли он на самом деле. И про параллельные миры мы тоже ничего толком не знаем. И Данн, по моему мнению, не смог доказать, что ничто не умирает.
     Смерть – это то, что бывает с другими, наследственный враг. Враги молчаливы. То, чем нельзя обменяться. Смерть уносит нас потихоньку, по одному. От страха и благоговения перед нею, лица людей разумных бледнеют и увядают. Смерть стоит, ожидая на пути, а человек же всё гуляет да веселится. Смерть находится от нас на расстоянии между глазом и бровью. Это даже ближе, чем потратить время на напоминание о ней. Однако, где разум недальновидного человека? Уж и не знаю. Современный человек тоже знает, что смерть неизбежна, но тем не менее всякий раз она настигает его и его близких так, как будто произошло нечто невероятное, чего не должно было случиться. Смерть для современного человека – это и норма, и отклонение от нормы.
     Поскрипим ещё. Между прочим, все помрём, и ты умрёшь... обыкновенной смертью, как умирают старушки – тихонечко, беззлобно. Тихая, сосредоточенная готовность: кончины наши безболезненны, непостыдны, мирны. «Дерево умирает спокойно, честно и красиво. Красиво – потому что не лжёт, не ломается, не боится, не жалеет». Мёртвая старуха совершеннее живой. Смерть хороша тем, что ставит всех нас на своё место.
     И этак до гробовой доски. От смерти позорной не спасёт таблетка. В конце концов, вас заколотят в гроб и бросят в яму. И все в мире вздохнут и рассмеются счастливо. Останутся только ботинки. Имя. «Жил. Страдал. Любил.». Без дат рождения и смерти. Род приходит, и род уходит, а земля пребывает вовеки. За веком век, за веком век, ложится в землю любой человек, несчастлив и счастлив, зол и влюблён, лежит под землёй не один миллион. Смертей вокруг тысячи, миллионы, миллиарды, и только одна из них – твоя, неприятная формальность. Но вероятность встретиться настолько мала, что можно спать спокойно...
     Поэтому идея осуществить реестр живых существ, первая реальная кодификация и опись населения встречается как раз в Ветхом Завете, где подробным образом перечисляется, кто кого родил, кто где летал, кто куда пошёл. Именно там возникает история, предполагающая уникальность отдельных конкретных событий и личностей, которые действовали и никогда больше не будут действовать, никогда ни во что не превратятся, и само существование которых наполнено исключительным смыслом, именно потому, что они были, а теперь их нет. Смерть разматывает длинный ряд причин, но никогда не становится их следствием. Мимикрирующий в смерть не может рассчитывать на исход: она принадлежит другому ряду, собираясь из случайных обстоятельств внешней жизни.
     Я не считаю себя пессимистом, но должен сказать со всей ответственностью, что если вдуматься повнимательней в существо жизни, то станет ясно, что всё кончается смертью. Смерть – это налог, который платишь за жизнь. В этом нет ничего особенного, и было бы даже недемократично, если б кто-нибудь из нас вдруг уцелел и сохранился. Конечно, всякому жить хочется, но как подумаешь, что Леонардо да Винчи тоже вот умер, так просто руки опускаются.
     И всё было бы ничего, когда бы в этом вопросе соблюдались полное равенство, братство и железная закономерность. Если бы мы, например, уходили с лица земли в организованном порядке, большими коллективами, серийно, по возрастным, например, или по национальным признакам. Отжила одна нация положенный срок и кончено, давай следующую. Тогда бы всё, конечно, было проще, и неизбежность этой разлуки не имела бы такой волнующей и нервирующей остроты. Но в том-то и состоит главная сложность и вместе с тем пикантная прелесть существования, что ты никогда не знаешь в точности, когда ты перестанешь существовать, и у тебя всегда остаётся в запасе возможность превзойти соседа и пережить его хотя бы на лишний месяц. Всё это сообщает нашей жизни большой интерес, риск, страх, ажиотаж и большое разнообразие.
     Смерть, она нам – как мать малым детям. Умирающий участвует в игре исчезновения. Лишь в дальнейшем смерть становится одинокой и "одичавшей". Обычного человека смерть предуготавливает постепенно. Сначала он видит бабушку в постели, вот она уже не встаёт, она исчезает. Потом жизнь предъявляет ему утонувшего одноклассника, затем – родители. И, наконец, на него накатывает старческая тоска. Страх смерти состоит из двух частей – страха чужой и страха своей. Сначала эгоистичный страх смерти близких, затем – боязнь своего исчезновения.
     Удивительно, насколько меньше написано книг о смерти – куда меньше, чем о жизни. Смерть куда интереснее любви – хотя бы потому, что смерть у всех, а с любовью у многих возникают вопросы. Смерть – это вообще синоним слова «смысл». Жизнь конечна, и вот положил кто-то большую часть её на обустройство своей норы, на строительство дома, в котором от немощей и болезней он не проведёт ни дня. Человек копил, отказывался от всех радостей – и дом твой некому передать. Сын забыл его, дерево стучит в окно сухими ветвями. Разве есть в человеческой жизни что-то важнее итога, которым она завершилась?
     Жизнь всегда неконкретна. Конкретна только смерть. Некоторые люди, кроме смерти, никому не нужны. Смерть уготована всем – и людям, и животным, и зданиям, и городам, и народам, и государствам. Даже звёзды и те умирают.
     Латинское слово finis означает одновременно «конец» и «цель». В тот момент, когда человек не в состоянии предвидеть конец временного состояния своей жизни, он не в состоянии и ставить перед собой какие-либо цели, задачи. Жизнь неизбежно теряет в его глазах всякое содержание и смысл. Напротив, видение «конца» и нацеленность на какой-то момент в будущем образует ту духовную опору, которая так нужна заключённым, поскольку только эта духовная опора в состоянии защитить человека от разрушительного действия сил социального окружения, изменяющих характер, удержать его от падения.
     Страх заболеть уже сильнее самой болезни. Страх разориться убивает радость от денег – безумно страшно лишиться здоровья и денег, просто потому, что кроме здоровья и денег ничего больше нет – и приходится экономить, экономить, экономить... «Человек, который боится заболеть – уже болен: страхом». Наверное, это неприятно читать, понятно – мы же все, типа, выживаем из последних сил, а «деньги – у других, сволочей». Но дело в том, что культура существует только на деньги богатых людей. Правда, не все богатые одинаково полезны.
     Задача решена не им, весь подготовительный период насмарку – хорошо ещё, если лаборант будет читать журнал наблюдений. Деление это, впрочем, условно – знавал я обывателей, у которых было тайное дело не хуже чем у капитана Ахава и скучных профессоров, которые умирали посреди дачных сосен, а кроме дачи, почитай, у них в жизни особых достижений не было. 
     Когда вы не понимаете смерть, жизнь может быть очень запутанной. Чем больше мы узнаём о смерти, тем больше узнаём о жизни. Внимательное и спокойное всматривание в смерть для определения смысла жизни – признак взрослого человека. Есть в смерти и опасность некоторой суеты – например, испугавшись, человек начинает суетиться в ожидании смертного часа. И делает что-то, как он думает, возвышенно-поэтическое – опять же сажает дерево, чтобы под ним сидели внуки, а в семье меж тем неладно, и дети в такой особенности, что внуков, может, и не будет. Начинает что-то делать нелепо и бестолково. А ведь всё можно симулировать – любовь, счастье, а смерть – это такая штука, что с ней не забалуешь. В итоге обывателя гораздо больше волнует уровень комфорта своей смерти, чем его посмертная участь.
     «По второму разу всё скучно, – зевая, оттянул он кожу с белков, – оттого и умирают один раз...» «И всё-таки смерть – дело привычки», – настаивал кто-то в голове на своём.
     "Ничтожество мира", ненависть к жизни тусклой, умеренной рождают интерес к "тайнам вечности и гроба", к познанию "инобытия", смерти. <...> Тайна существует только для того, чтобы быть раскрытой, чтобы выдать самое себя. На свете что непостояннее, чем жизнь? Но смерть – единственное, что определённо в жизни.
     Концепт – оборотная сторона «идеала», выморочного и умерщвляющего всё живое; но, вывернутый наизнанку, он обнаруживает такую «махровость», «косматость» – как обношенная шкура неубитого медведя, – что хочется лишний раз прикоснуться к нему рукой, чтобы убедиться в подлинности его неподлинности.
     Безответный усопший представляет собой чистый концепт. Бывает так же доступен, как коллекция засушенных насекомых или экспозиция мумий. Подготовленный сюрприз, сказали бы мы, и давняя новизна... Это абсурд, враньё: череп, скелет, коса. Смерть придёт, у неё будут твои глаза.
     
      «Не определить, а дать понять, что такое гениальный человек, лучше всего можно такими словами: он противоположен посредственности».
     Мы можем не заметить всех приросших к пушкинскому лицу личин. Но если прочесть книгу не только с любовью, но и с карандашом, то в тексте можно найти чёртову дюжину поэтов, распределяющих между собой литературные роли. 1. Эротоман. 2. Дама. 3. Праздный. 4. Святой. 5. Свободный. 6. Дуэлянт. 7. Беспристрастный. 8. Порожний. 9. Энциклопедист. 10. Архаист. 11. Босяк. 12. Ганнибал. 13. Царь-самозванец. Ни одно определение не отрицает другого, ни одно не исчерпывает героя, ни одно не мешает расширить список. Но уже и так ясно, что мы имеем дело с протеичной2 фигурой, населяющей собственную альтернативную вселенную, где всем управляют законы эстетического экстремизма.
     Мрачное состояние Пушкина начинается задолго до ревности и последней дуэли, сопровождаясь спадом творческих занятий. Внешне он подавлен запретами, ограничениями, бесправием, долгами, внутренне – один «между четырех стен» (его выражение). Александр Тургенев писал: «Он полон идей». Но энергия для осуществления этих идей иссякла. Нездоровый образ жизни и расшатанное душевное состояние делают его раздражительным, недоверчивым, обидчивым. Он становится замкнутым и угрюмым.
     Пушкин привык к непониманию окружающих, давно решив, что приятелей у него полно, а друзей нет, но те и другие – предатели. Жена его проблем не замечает и потому не способна ни успокоить его, ни поддержать. Дети малы, чтобы сколько-нибудь чтить отца. Нет возле него и родных: мать умерла, на отца он в обиде за скупость, сестра с мужем в Варшаве, брат на Кавказе. Лицейские приятели кто где, Соболевский в Европе, Нащокин в Москве, Вяземский в стороне от него, Жуковский помог остановить дуэль в ноябре, и за это Пушкин на него тоже зол. Он один, кругом враги.
     Тоска душила его каждую весну. Брат Лев предупреждает соседку по Михайловскому Осипову: «...Я ещё более тревожусь за брата. Приближается весна; это время года располагает его сильнее к меланхолии; признаюсь, что я во многих отношениях опасаюсь её последствий». «Последствия» – это опасения, что в связи с неудавшимся бегством за границу поэт наложит на себя руки.
     Пушкин живёт в пространстве, замкнутом границами империи, с контролем за каждым его словом внутри. «С огорчением вижу я, – пишет он Бенкендорфу, – что всякий шаг мой возбуждает подозрение и недоброжелательство. Простите мне, генерал, свободу, с которою я высказываю свои сетования, но ради неба, удостойте хоть на минуту войти в моё положение и посмотрите, как оно затруднительно. Оно так непрочно, что каждую минуту я чувствую себя накануне несчастья, которого я не могу ни предвидеть, ни избегнуть». Как тут не развиться клаустрофобии?
     Позже сестра писала, что Пушкин перестал даже открывать пришедшие письма.
     Тот же В. Чиж писал: «...в действительности характер Пушкина был раздражительный, «хандрливый», по его собственному выражению, – глубоко неуравновешенный и пессимистический». Пушкин был мнителен и упрям, считала его мать. 
     Плетнёв добавляет к этому: «Пылкость его ума образовала из него это необыкновенное, даже странное существо, в котором все качества приняли вид крайностей».
     В последнем письме к Чаадаеву он объясняет социальные причины своего состояния: «Отсутствие общественного мнения, равнодушие ко всему, что является долгом, справедливостью и истиной, это циничное презрение к человеческой мысли и достоинству – поистине могут привести в отчаяние».
     И опять подступает тошнота социальной озабоченности: что делать? На этот вопрос, заданный демократическим литератором – Чернышевским, опережающий ответ дан писателем народным – Пушкиным, в любимом его приговоре (с ударением на «при», а не «воре»): «делать нечего». Все пытались половчее сообразить, что нужно делать, и только Пушкин заведомо устранил этот ложный вопрос, показав, что человек становится воистину собой и духовно мужает, когда делать нечего. Если бы человечество стремилось к справедливости, оно бы давно его добилось. Трудно заставить человека понять что-либо, если его заработок обеспечивается непониманием этого. Тогда, выскочив из капкана истории-биографии, он оказывается в странном, топологически вывернутом пространстве, где нет предстоящего горизонта и зовущих далей, нет левого и правого, переднего и заднего. Дальше открывается уже эсхатологически чистый запредел: безвкусие, бесцветие, беззвучие мира, свёрнутого, как свиток. Слово беспамятствует среди могил.
     Жуковский пытается убедить Пушкина, однако как избавить поэта от навязчивого желания приблизить смерть? Поединок стал бы бессмысленным, если бы дуэлянт собирался жить дальше. Отодвинуть удалось на два месяца.
     Иван Тургенев в речи на открытии памятника Пушкину в 1880 году заявил, что дуэль и смерть Пушкина были трагическими случайностями, тем более трагическими, что они случайны. А если не случайны? И не в измене жены причина. Не в Дантесе, не в царе, словом, не в злобном окружении, где вот уже полтораста лет пытаются найти виновных, чтобы обелить поэта. Первопричина трагедии – в самом Пушкине, в его состоянии. Оно объясняет его последние шаги: упрямство и несговорчивость, злобу и ненависть. Жизнь стала труднее смерти. Лучшее осталось в прошлом; он явственно видел свой финал и целеустремленно к нему шёл.
     Человек, ищущий смерть, с большей степенью вероятности найдёт её раньше, чем тот, кто её не ищет. Выстрел произвел человек, доведенный Пушкиным до крайности, загнанный им в тупик. Дантес не хотел убивать. Поединок был избежным. Разве Пушкин не мог умом обыграть своего врага? Можно ли верить его разговорам, что он решил – нет, не сразить эпиграммой, как делал раньше, а – примитивно устранить Дантеса физически? Банальный любовный конфликт Пушкин превратил в смертельную схватку двух самцов за самку. Он режиссировал так, что под видом благородной дуэли, защищающей честь, Дантес вынужден выступить в роли киллера.
     По дороге с Чёрной речки домой Пушкин сказал: «Я жить не хочу». В постели повторял: «...Если Арендт найдёт мою рану серьёзной, смертельной, ты мне об этом скажешь! Меня не испугаешь: я жить не хочу». Заявил, что если останется жить, дуэль возобновится, так как хотел идти до конца, но надеялся прожить не больше двух дней, то и дело спрашивал верного ему Данзаса, скоро ли умрёт. Он сам себе нащупал пульс и сказал: «Смерть идёт». Даль записал слова, которые повторял Пушкин: «Даль, скажи мне правду, скоро ли я умру?»; «Нет, мне здесь не житьё; я умру, да, видно, уже так надо»; «А скоро ли конец? Пожалуйста, поскорее!»; «Кончена жизнь. Жизнь кончена». Он был не жилец. Не за отчизну дрался Пушкин, не за семью, а – против себя.
     Потеряв много крови, он успокоился после опиума, данного доктором. Не случайно Вяземский писал: «Необузданный, пылкий, беспорядочный, сам себя не помнящий во всех своих шагах, имевших привести к роковому исходу, он сделался спокоен, прост и полон достоинства, как скоро добился, чего желал; ибо он желал этого исхода». Если бы Пушкин не был смертельно ранен 27 января, он вскоре повторил бы дуэль или, возможно, покончил бы с собой другим способом.
     Знаменитый хирург (так пишется о нём в энциклопедии Брокгауза) Николай Арендт, который принимал участие в войне с Наполеоном, а значит, не раз имел дело с подобными случаями, сказал только: «Для Пушкина жаль, что он не был убит на месте, потому что мучения его невыразимы». Фантастическая строка в знаменитом стихотворении-некрологе выдаёт Лермонтова с головой: "С свинцом в груди и жаждой мести..." Ничего себе – в груди! Пушкин был ранен в самый низ живота, почти в пах...
     Самоаннигиляция Пушкина имела место всегда, за жизнь он никогда не цеплялся, и остаётся удивляться не тому, что он рано рассчитался с земным существованием, а тому, что он смог прожить так долго и успел оставить нам так много. Как заметит позже герой Ивана Тургенева, «уничтожаясь, я перестаю быть лишним». Поэзия отодвинулась, оставив его в житейской смуте. Самоубийство стало активной защитой, протестом, демонстрацией его независимости. Он решил сам управиться со смертью. Подчеркнём: не она с ним, а он с ней. То был единственный и последний шаг к полной свободе.
     В. Розанов считал, что Пушкин умер вовремя. Поэт рассказал нам свои «сны», в последнее время обратился к деловым заботам, и можно предположить, что, живи он дольше, эта часть жизни не была бы посвящена стихотворству. Путь, пройденный Пушкиным, «утомительно длинен». Пушкин хотел соединить семейную жизнь с холостой, финансовую обеспеченность с проматыванием денег в карты, презрение к журналистской братии с желанием самому издавать то газету, то журнал, службу на правительство с оппозицией, стремление к уединённой райской жизни в деревне с ежедневными светскими раутами в свинском Петербурге, желание бежать туда – с работой в архивах и суетой тут, любовь к родине с ненавистью к ней и ко всему, что его окружало, кроме «отеческих гробов». То, чего хватило бы сотне талантливых людей, он пытался осуществить один. Многое ему удавалось, но не всё, полижизнь физически не могла быть охвачена одним человеком. Наступил крах.
     Как тут не согласиться с иронией В. Величко, сказавшего в конце XIX века: «В России трагическая смерть помогает писателям, пожалуй, серьёзнее, чем на Западе долгая и плодотворная жизнь». Пушкин осуществил свою гибель и, может быть, в процессе аннигиляции самого себя, а вовсе не в других ипостасях, стал свободен, независим, а значит, счастлив. «Повезло, повезло! – вдруг ядовито заключил Рюхин и почувствовал, что грузовик под ним шевельнулся, – стрелял, стрелял в него этот белогвардеец и раздробил бедро и обеспечил бессмертие».
     Когда в два и три четверти часа пополудни 29 января 1837 года агония кончилась и ему закрыли глаза, началась другая эпоха. Пушкин вступил во вторую жизнь, теперь не зависимую от него самого. Однако душа его не успела отлететь. Она была удержана, как теперь говорят, властными структурами.
     Князь Мирский, сделавшийся ярым марксистом, ещё живя на Западе, доказывал, сравнивая смерти Маяковского и Пушкина, что последний нашёл единственный для себя выход. Оказался он в этом положении, идя на бесконечные уступки царю.
     Поэт в обществе всегда странен, наподобие городского сумасшедшего.
     С Петровских времён в России смерть, согласно официальной идеологии, венчала героическую жизнь, становилась наградой и кратчайшим путем к славе. «Лицо эпохи отразилось и в образе смерти, – писал Ю. Лотман. – Смерть давала свободу. Смерть искали в Кавказской войне, казавшейся бесконечной, и на дуэли. Под дулом дуэльного пистолета человек освобождался от императорской власти и от петербургской бюрократии. Возможность увидеть своего врага лицом к лицу и направить на него свой пистолет давала лишь миг свободы. Не понимая этого, мы не постигнем, почему Пушкин пошёл к барьеру, а Лермонтов бравировал готовностью подставить грудь под выстрел. Там, где вступала в права смерть, кончалась власть императора».
     В криминалистике США зарегистрированы способы самоубийства, распространенные среди чёрного населения: самоубийца на улице стремительно бежит прямо на полицейского с игрушечным пистолетом или делает вид, что на ходу вынимает пистолет, и полицейский стреляет в целях самозащиты.
     Одно желание сопровождало его всю сознательную жизнь – тяга на Запад, и это стремление осталось нереализованным. Когда римские писатели говорили emigrare, это значило просто «переселиться». У Цезаря смысл немного меняется: «покинуть родину». Позже это слово стало означать насилие: «выгнать из страны». Цицерон первым сказал: «эмигрировать из жизни», то есть «принять смерть». <...> Впоследствии он стал в Египте чиновником на римской службе, то есть соблазнился тем, что сам немало подвергал осмеянию раньше, а именно надёжным доходом и насиженным местом. Последняя достоверно зафиксированная дата в его жизни – смерть императора Марка Аврелия (17 марта 180 года). Предполагают, не обладая точными сведениями, что он тоже умер вскоре после этого.
     В «Трактате о преступлениях и наказаниях» Баккария размышляет о странах, в которых самоубийства законами запрещены, а эмиграция разрешена. Утилитарно говоря, с экономической точки зрения для государства выгоднее самоубийство индивида, чем его выезд в другую страну, ибо эмигрант забирает с собой имущество, а самоубийца оставляет всё на родине. Достоевский воспользовался названием этого трактата Баккария для романа «Преступление и наказание». Свидригайлов уговаривает Раскольникова после убийства бежать поскорее в Америку или застрелиться.
     
     Было сказано: в пустыне нет красоты, красота – в сердце бедуина. В пустыне простор для смерти. В пустынном доме тела твоего... Ма шер, отдай мне мои вязаные сны, или хотя бы будь в них: будем же честны, пока я здесь, на кухне – в немоте протяжных вдохов, а, меж тем, смотри, дано мне те... возьми его... и сделай что-нибудь... Ты будешь и красивей, и умней. А я... я просто буду рядом, на том конце где путь неочевиден, я буду родинкой и плюшевым медведем, а кто-то будет сыном и отцом. Нет завтрака лучше, чем консервированные сосиски, сваренные рано утром на примусе в пустыне.
     В этом городе я не знаю ни души. Выйдя вечером на улицу в поисках места, где б я мог поужинать, я обнаружил себя в гуще чрезвычайно воодушевленной толпы, выкрикивавшей нечто невразумительное, – как я понимаю, у них на днях – выборы. Я брёл по какой-то бесконечной главной улице, с ревущими клаксонами, запруженной то ли людьми, то ли транспортом, не понимая ни слова, – и вдруг мне пришло в голову, что это и есть тот свет, что жизнь кончилась, но движение продолжается; что это и есть вечность.
     Сорок пять лет назад моя мать дала мне жизнь. Она умерла в позапрошлом году. В прошлом году – умер отец. Их единственный ребёнок, я, идёт по улицам вечерних Афин, которых они никогда не видели и не увидят. Плод их любви, их нищеты, их рабства, в котором они и умерли, их сын свободен. И потому что они не встречаются ему в толпе, он догадывается, что он не прав, что это – не вечность. <...> Ещё неизвестно, кто больший кочевник: тот ли, кто кочует в пространстве, или тот, кто кочует во времени. Оседлость, по-видимому, есть не что иное, как вторжение времени в пространство. Порох – это страшный уничтожитель жизни, орудие гибели, а корабль – загодя сколоченный гроб.
     «Мой Телемак, Троянская война окончена. Кто победил – не помню. Должно быть, греки: столько мертвецов вне дома бросить могут только греки... И всё-таки ведущая домой дорога оказалась слишком длинной, как будто Посейдон, пока мы там теряли время, растянул пространство. Мне неизвестно, где я нахожусь, что предо мной. Какой-то грязный остров, кусты, постройки, хрюканье свиней, заросший сад, какая-то царица, трава да камни... Милый Телемак, все острова похожи друг на друга, когда так долго странствуешь; и мозг уже сбивается, считая волны, глаз, засоренный горизонтом, плачет, и водяное мясо застит слух. Не помню я, чем кончилась война, и сколько лет тебе сейчас, не помню. Расти большой, мой Телемак, расти. Лишь боги знают, свидимся ли снова. Ты и сейчас уже не тот младенец, перед которым я сдержал быков. Когда б не Паламед, мы жили вместе. Но может быть и прав он: без меня ты от страстей Эдиповых избавлен, и сны твои, мой Телемак, безгрешны». <...> Когда будешь скучать, просто посмотри на свои вены, в них течёт моя кровь. Я всегда с тобой.
     Heт, вульгарного социологизма мы не найдем в книгах Н. Крашенинникова, так что смело можете открывать эти книги, в которых изображены люди, каких теперь уже нет, общество, которого теперь уже нет, уклад жизни, которого теперь уже нет, Россия (вместе с входящей в неё Башкирией), которой теперь уже нет.
     Я опоздал, меня нет в этой стране в этом городе, я опоздал, меня нет в этих книгах и в этих библиотеках, я опоздал с приходом, я задержался где-то, меня нет в суете улиц, в толкотне магазинов, меня нет в ваших вопросах обо мне ничего не известно этим деревьям и этому небу, этот шашлычный дымок не вдохнут мои ноздри, я не успел появиться в твоём доме, в твоих глазах, в шерсти твоей собаки, в руках твоей дочки, и не возник на пороге; я прожил всю жизнь с одной скучной женой, словно в захолустном городке, где родился и откуда никогда не отлучался; гроза прошла без меня я не услышал грома, я опоздал, я не сделался кем-то, не изменил событий, всё прошло без меня, ты выходила во двор и не знала что я где-то рядом, ты сушила белье, гуляла с собакой, целовала дочурку и уходила домой, я не плакал в твоих объятьях, мир шёл по своей дороге над самым краем пропасти, я опоздал, меня здесь нет... Когда я освобождаюсь от того, кто я есть, я становлюсь тем, кем я мог бы быть. Сегодня просто не мой день. И не моя неделя. И не моя жизнь.
     Этих острых и ломких краев завещанье. Не содержит угроз или замысловатых созвучий. Только факты, стесняющие, как увечья. Тоже женщина. Тоже мужчина.
     Я навестила наш бывший дом. Своей ущербностью он был человечнее нас. Оторванные друг от друга стулья застыли в своём заблуждении. Воспоминания слонялись меж ними, перебивая друг друга и нарушая хронологический строй. Старый стол, который при всех переездах был изумлён и встревожен, смотрел из угла на новые полки, как брошенная в затоне баржа.
     Тоска предусмотрена природой, говорила она, но природой предусмотрено и забвение. Тот, кто тревожит призрак ушедшего, не даёт покоя ни себе, ни тому, кто упокоился. Ошибочно делать мнение покойного критерием поведения живых. Нельзя требовать от мира, чтобы он хранил верность одному мигу, который представляется истинным. Зачем оборачиваться вспять. Будут и другие минуты, нисколько не хуже. А призрак, что ни говори, относится к обитателям царства мёртвых; его единственное отличие в том, что он бес-покойник среди покойников...
     Семейный очаг не только даёт тепло, но порой и чадит. Сидит изумительная дрянь в доме – как нарыв. Концлагерь располагается дома. Горсти сажи оставляют след на щеке. Колючая проволока изгибается нежно, и на ней распускаются розы.
     
     Я ощущаю то смутно, то с мучительной остротой различные вещи. Может быть, напрасно о них говорить? Нужна или не нужна жизнь, умно или глупо шумят деревья, наступает вечер, льёт дождь? Я испытываю по отношению к окружающему смешанное чувство превосходства и слабости: в моём сознании законы жизни тесно переплетены с законами сна. Должно быть, благодаря этому перспектива мира в моих глазах сильно искажена. Но это как раз единственное, чем я ещё дорожу, единственное, что ещё отделяет меня от всепоглощающего мирового уродства. 
     В сущности, я счастливый человек. То есть человек, расположенный быть счастливым. Это встречается не так часто. Я хочу самых простых, самых обыкновенных вещей. Свободы и тёплую постель. Я хочу порядка. Не моя вина, что порядок разрушен. Я хочу душевного покоя. Но душа, как взбаламученное помойное ведро – хвост селёдки, дохлая крыса, обгрызки, окурки, то ныряя в мутную глубину, то показываясь на поверхность, несутся вперегонки. Я хочу чистого воздуха. Я иду по улице. Я думаю о различных вещах. Интеллект – это способность достигать сложных целей. Сейчас мы обладаем мудростью значительной части человечества. Она передаётся из поколения в поколение в доступной и полной форме. Салат, перчатки... Из людей, сидящих в кафе на углу, кто-то умрёт первый, кто-то последний – каждый в свой точный, определённый до секунды срок. Пыльно, тепло. Эта женщина, конечно, красива, но мне не нравится. Она в нарядном платье и идёт улыбаясь, но я представляю её голой, лежащей на полу с черепом, раскроенным топором. Я думаю о сладострастии и отвращении, о садических убийствах, о том, что я тебя потерял навсегда, кончено. "Кончено" – жалкое слово. Как будто, если хорошенько вдуматься слухом, не все слова одинаково жалки и страшны? Жиденькое противоядие смысла, удивительно быстро перестающее действовать, и за ним глухонемая пустота одиночества.
     Если не Бог, не священник, не класс, не сосед, так хотя бы ты. А "размеры" этого ты – всего лишь инверсия пустоты, царящей вокруг. Это означает так же, что брак и семья держатся не столько на материальном фундаменте и на любви, сколько на страхе перед одиночеством. Кроме того, «кто не способен ни на любовь, ни на дружбу, тот вернее всего делает свою ставку – на брак». Человек, с которым я проводила первичное интервью, на вопрос о характере его сексуальных отношений с женой мрачно и с нажимом ответил: «Эту работу я выполняю».
     Но что они понимали в жалком и страшном – они, верившие в слова и смысл, мечтатели, дети, незаслуженные баловни судьбы! Я думаю о различных вещах и, сквозь них, непрерывно думаю о Боге. Иногда мне кажется, что Бог так же непрерывно, сквозь тысячу посторонних вещей, думает обо мне. Световые волны, орбиты, колебания, притяжения и сквозь них, как луч, непрерывная мысль обо мне. Иногда мне чудится даже, что моя боль – частица Божьего существа. Значит, чем сильнее моя боль... Я думаю о нательном кресте, который я носил с детства, как носят револьвер в кармане – в случае опасности он должен защитить, спасти. О фатальной неизбежной осечке. О сиянии ложных чудес, поочередно очаровывавших и разочаровывавших мир. И о единственном достоверном чуде – том неистребимом желании чуда, которое живёт в людях, несмотря ни на что. Огромном значении этого. Отблеске в каждое сознание. Ох, это колеблющееся, зыблющееся, музыкальное, онанирующее сознание. Вечно кружащее вокруг невозможного, как мошкара вокруг свечки.
     Мастурбация на самом деле постоянно сопровождает нашу цивилизацию как интимно-философская и моральная «проблема». В сфере, связанной с либидо, она играет ту же роль, что и саморефлексия в сфере духовной. И здесь тоже онанизм считается вспомогательным средством для эмансипации; и здесь он также восхваляется и практикуется – как право, которое надо отвоевать для себя, и как удовольствие, которым человек не обязан никому, кроме себя самого.
     Законы жизни, сросшиеся с законами сна. Жуткая метафизическая свобода и физические преграды на каждом шагу. Неисчерпаемый источник превосходства, слабости, гениальных неудач.
     Ох, эта пропасть ностальгии, по которой гуляет только ветер. Я иду по улице, думаю о Боге, всматриваюсь в женские лица. Вот эта хорошенькая, мне нравится. Я представляю себе, как она подмывается. Расставив ноги, немного подогнув колени. Чулки сползают с колен, глаза где-то в самой глубине бархатно темнеют, выражение невинное, птичье. Я думаю о банальности таких размышлений и одновременно чувствую, как тепло или свет, умиротворяющую ласку банальности. Я думаю об эпохе, разлагающейся у меня на глазах. О двух основных разновидностях женщин: либо проститутки, либо гордые тем, что удержались от проституции. О природе, о том, как глупо описывают её литературные классики. О всевозможных гадостях, которые люди делают друг другу. О жалости. О ребёнке, просившем у рождественского деда новые глаза для слепой сестры. Я вспоминаю старую колыбельную: «У кота воркота была мачеха лиха».
     Содрогание, которое вызывает жалость. Содрогание, переходящее обязательно в чувство мести. За глухого ребёнка, за бессмысленную жизнь, за унижения, за дырявые подошвы. Отомстить благополучному миру – повод безразличен. "В ком сердце есть", знает это. Этот почти механический переход от растерянной жалости – к "ужо погодите" – другой форме бессилия. Содроганье – источник узора, системы морщин. Обсервация на т/х «Таджикистан», полные бары подозреваемых в скорой смерти, музыка и лучшее, что есть в глуши, – беспорядочные связи (зачеркнуто), знакомства (зачеркнуто), дружба (зачеркнуто), любовь (зачеркнуто), контакты (зачеркнуто), счастье (зачеркнуто).
     Я опять возвращаюсь к мысли, что я человек, расположенный быть счастливым. Никто меня не ранит, я сам становлюсь ранимым. Я хотел самой обыкновенной вещи – любви. С моей, мужской точки зрения... Впрочем, точка зрения может быть только мужская. Женской точки зрения не существует. Женщина, сама по себе, вообще не существует. Она тело и отражённый свет. Но вот ты вобрала мой свет и ушла. И весь мой свет ушёл от меня. Мужчина всегда следует принципам – даже если он эгоистичен, своекорыстен и зол; женщина же повинуется только побуждениям.
     Мы скользим пока по поверхности жизни. По периферии. По синим волнам океана. Видимость гармонии и порядка. Грязь, нежность, грусть. Сейчас мы нырнём. Дайте руку, неизвестный друг. Мука, похожая на восхищение. Всё нереально, кроме нереального, всё бессмысленно, кроме бессмыслицы. Человек одновременно слепнет и прозревает. Такая стройность и такая путаница. Часть, ставшая больше целого, – часть всё, целое – ничто.
     Догадка, что ясность и законченность мира – только отражение хаоса в мозгу тихого сумасшедшего. Догадка, что книги, искусство – всё равно что описания подвигов и путешествий, предназначенные для тех, кто никогда никуда не поедет и никаких подвигов не совершит. Догадка, что огромная духовная жизнь разрастается и перегорает в атоме, человеке, внешне ничем не замечательном, но избранном, единственном, неповторимом. Догадка, что первый встречный на улице и есть этот единственный, избранный, неповторимый. Множество противоречивых догадок, как будто подтверждающих, на новый лад, вечную неосязаемую правду. Я пытаюсь вспомнить, где и когда я впервые задал себе тот вопрос. Иногда сочетание опыта и заинтересованности вдруг позволяет одному человеку увидеть вещи под таким углом, под которым другие этого ещё не видят.
     Тайные мечты. – Скажи, о чём ты мечтаешь тайком, и я тебе скажу, кто ты. – Хорошо, я попытаюсь сказать, но расслышишь ли ты меня? Всё гладко замуровано, на поверхности жизни не пробьётся ни одного пузырька. Атом, точка, глухонемой гений и под его ногами глубокий подпочвенный слой, суть жизни, каменный уголь перегнивших эпох. Мировой рекорд одиночества. – Так ответь, скажи, о чём ты мечтаешь тайком там, на самом дне твоего одиночества? Как фон, как трагическая подмалевка. Но желание прочности, плотности так властно, что я чувствую на ощупь его затканный толстый шёлк. Его ткали с утра до вечера голубоглазые мастерицы. Она была невестой... Его не ткали нигде. Мимо. Мимо.
     Прооочь непокорная доооочь! Вернись! Одна вернись! Уважь отца. Что ж, я для себя, что ли, женихов приглашаю? И каких женихов! Чистокровных волшебников! Зачем они звонят? Бом. Бом. Бом. Но уже звук пустой. И оттого, что под колоколом нет венчания невесты и жениха. Тот, другой, – не помог. А этот, который всё-таки помогал по мелочам, – немного, но помогал, – немного, но старался, – по-земному и глупо, но всё-таки старался, – услан далече. И не вздохнула раздетая донага невеста по женихе.
     Ты уносила мой свет, оставляя меня в темноте. В тебе одной, без остатка, сосредоточилась вся прелесть мира. А я мучительно жалел, что ты будешь стара, больна, некрасива, будешь с тоской умирать, и я не буду с тобой, не солгу, что ты поправляешься, не буду держать тебя за руку. Я должен был бы радоваться, что не пройду хоть через эту муку. Между тем, здесь заключалось главное, может быть, единственное, что составляло любовь. Ужас при одной этой мысли всегда был звездой моей жизни. И вот тебя давно нет, а она по-прежнему светит в окне.
     То, что удавалось вчера, стало невозможным сегодня. Нельзя поверить в появление нового Вертера, от которого вдруг по всей Европе начнут щёлкать восторженные выстрелы очарованных, упоенных самоубийц. Нельзя представить тетрадку стихов, перелистав которую современный человек смахнет проступившие сами собой слёзы и посмотрит на небо, вот на такое же вечернее небо, с щемящей надеждой. Невозможно. Так невозможно, что не верится, что когда-то было возможным. Новые железные законы, перетягивающие мир, как сырую кожу, не знают утешения искусством. Более того, эти – ещё неясные, уже неотвратимые – бездушно справедливые законы, рождающиеся в новом мире или рождающие его, имеют обратную силу: не только нельзя создать нового гениального утешения, уже почти нельзя утешиться прежним. Смерть Бога, объявленная Ницше в конце ХIХ века, откликнулась в конце ХХ века целой серией смертей и самоубийств: смерть автора, смерть человека, смерть реальности, смерть истины...
     Я хочу самых простых, самых обыкновенных вещей. Я хочу заплакать, я хочу утешиться. Я хочу со щемящей надеждой посмотреть на небо. Я хочу написать тебе длинное прощальное письмо, оскорбительное, небесное, грязное, самое нежное в мире. Я хочу назвать тебя ангелом, тварью, пожелать тебе счастья и благословить, и ещё сказать, что где бы ты ни была, куда бы ни укрылась – моя кровь мириадом непрощающих, никогда не простящих частиц будет виться вокруг тебя. Я хочу забыть, отдохнуть, сесть в поезд, уехать в Россию, пить пиво и есть раков тёплым вечером на качающемся поплавке над Невой.
     Я хочу преодолеть отвратительное чувство оцепенения: у людей нет лиц, у слов нет звука, ни в чём нет смысла. Я хочу разбить его, всё равно как. История моей души. Я хочу её воплотить, но умею только развоплощать. Я завидую отделывающему свой слог писателю, смешивающему краски художнику, погруженному в звуки музыканту, всем этим, ещё не переведшимся на земле людям чувствительно-бессердечной, дальнозорко-близорукой, общеизвестной, ни на что уже не нужной породы, которые верят, что пластическое отражение жизни есть победа над ней. Был бы только талант, особый творческий живчик в уме, в пальцах, в ухе, стоит только взять кое-что от выдумки, кое-что от действительности, кое-что от грусти, кое-что от грязи, сровнять всё это, как дети лопаткой выравнивают песок, украсить стилистикой и воображением, как глазурью кондитерский торт, и дело сделано, всё спасено, бессмыслица жизни, тщета страданья, одиночество, мука, липкий тошнотворный страх – преображены гармонией искусства.
     Я знаю этому цену и всё-таки завидую им: они блаженны. Блаженны спящие, блаженны мёртвые. Блажен знаток перед картиной Рембрандта, свято убежденный, что игра теней и света на лице старухи – мировое торжество, перед которым сама старуха ничтожество, пылинка, ноль. Блаженны эстеты. Блаженны балетоманы. Блаженны слушатели Стравинского и сам Стравинский. (Любая личность противна, если её много. От писателей остаются хорошие книги и подлые поступки). Блаженны тени уходящего мира, досыпающие его последние, сладкие, лживые, так долго баюкавшие человечество сны. Уходя, уже уйдя из жизни, они уносят с собой огромное воображаемое богатство. С чем останемся мы? С уверенностью, что старуха бесконечно важней Рембрандта. С недоумением, что нам с этой старухой делать. С мучительным желанием её спасти и утешить. С ясным сознанием, что никого спасти и ничем утешить нельзя. С чувством, что только сквозь хаос противоречий можно пробиться к правде. Что на саму реальность нельзя опереться: фотография лжёт и всяческий документ заведомо подложен. Что всё среднее, классическое, умиротворенное немыслимо, невозможно. Что чувство меры, как угорь, ускользает из рук того, кто силится его поймать, и что эта неуловимость – последнее из его сохранившихся творческих свойств. Что когда, наконец, оно поймано – поймавший держит в руках пошлость. «В руках его мёртвый младенец лежал. А как живо было дитятко...». Что у всех кругом на руках эти мёртвые младенцы. Что тому, кто хочет пробраться сквозь хаос противоречий к вечной правде, хотя бы к бледному отблеску её, остаётся один-единственный путь: пройти над жизнью, как акробат по канату, по неприглядной, растрепанной, противоречивой стенограмме жизни.
     И вдруг мысль о том, что ты дышишь здесь на земле, вдруг в памяти, как живое, твоё прелестное, бессердечное лицо. Как лампа горела. Как рассвет светлел. Как будильник стучал. Как стрелка приближалась к пяти. Как, не решаясь, решившись, он облизнул губы. Как в неловкой, потной руке он сжал револьвер. Как ледяное дуло коснулось пылавшего рта. Как он ненавидел их, остающихся жить, и как он завидовал им.
     
     Я хотел бы выйти на берег моря, лечь на песок, закрыть глаза, ощутить дыханье Бога на своём лице. Я хотел бы начать издалека – с синего платья, с размолвки, с зимнего туманного дня.
     Мне стоило большого труда вести повествование от третьего лица. Даже сегодня, когда всё уже случилось так, как случилось, когда все участники событий получили то, что могли получить, или то, что заслужили, даже сегодня, говорю я, спустя много лет, мне всё кажется, я мог бы многое изменить, поступи я иначе, скажи по-другому. И когда я пишу свои собственные реплики и стараюсь глядеть на прошлое остранённым взглядом, мне трудно примириться с фактом, что всё случалось со мной на тех же основаниях, что и с другими, и с той же неотвратимостью. Думаю, и другие, если только они дают себе труд оглянуться назад, поражаются тому, как мало значила их собственная воля и как мало определяло намерение. Жизнь прошла так, как прошла, и эта простая неумолимая сентенция причиняет боль. Всё получилось так, как должно было получиться, а если бы была иная возможность, то непременно получилось бы по-другому – и для чего тогда прямая речь, для чего нужна любая попытка персонифицировать происходящее, если история творится с неизбежностью, растворяя в себе людей без остатка...
     Услышал где-то фразу: "А тут больше никак по-другому" – и так мне она понравилась, в голове стоит просто и всё. А тут больше никак по-другому.
     Вспоминал, как всё держал в себе – к тому же совершенно напрасно, с тем же успехом я мог устраивать ей сцены или рыдать, это бы ровным счётом ничего не изменило, – и лишний раз убеждался, что в такой ситуации долго не протяну, я слишком стар, у меня нет сил; впрочем, от констатации этого факта печаль моя нисколько не уменьшалась, теперь у меня оставался только один выход – выстрадать всё до конца, потому что мне никогда не забыть её тела, её кожи, её лица; а ещё я никогда так отчётливо не сознавал, что в человеческих отношениях царит строгий детерминизм, что они рождаются, развиваются и умирают так же неумолимо, как движутся по орбитам планеты, и что все надежды хоть как-то изменить их ход абсурдны и напрасны.
     Жизнь больше не понимает этого языка. Душа ещё не научилась другому. Так болезненно отмирает в душе гармония. Может быть, когда она совсем отомрет, отвалится, как присохшая болячка, душе станет снова первобытно-легко. Но переход медлен и мучителен. Душе страшно. Ей кажется, что одно за другим отсыхает всё, что её животворило. Ей кажется, что отсыхает она сама. Она не может молчать и разучилась говорить. И она судорожно мычит, как глухонемая делает безобразные гримасы.
     Синее платье, размолвка, зимний туманный день. Тысяча других платьев, размолвок, дней. Тысяча ощущений, безотчетно пробегающих в душе каждого человека. Я её заметил, я замечаю их всех. То, чем обладала она, у другой было бы то же, но по-другому. Но дело в том, что оно у неё было именно таким, и на этом я построил свою химеру... Догадка, что истинная дорога души вьется где-то в стороне – штопором, штопором...
     Я хочу говорить о своей душе простыми, убедительными словами. Я знаю, что таких слов нет. Я хочу рассказать, как я тебя любил, как я умирал, как я умер, как над моей могилой вопреки моей воле был поставлен крест или полумесяц и как время и черви превратили этот крест и полумесяц в труху. Я хочу собрать горсточку этой трухи, посмотреть на небо в последний раз и с облегчением дунуть на ладонь. Я хочу разных, одинаково неосуществимых вещей – опять вдохнуть запах твоих волос на затылке и извлечь из хаоса ритмов тот единственный ритм, от которого, как скала от детонации, должно рухнуть мировое уродство. Я хочу рассказать о человеке, лежавшем на разрытой кровати, думавшем, думавшем, думавшем, – как спастись, как поправить, – не придумавшем ничего. О том, как он задремал, как он проснулся, как всё сразу вспомнил, как вслух, точно о постороннем, сказал: "Он не был Цезарем. Была у него только эта любовь. Но в ней заключалось всё – власть, корона, бессмертие. И вот рухнуло, отнята честь, сорвали погоны". Я хочу объяснить простыми убедительными словами множество волшебных, неповторимых вещей – о синем платье, о размолвке, о зимнем туманном дне. И ещё я хочу предостеречь мир от страшного врага, жалости. Я хочу крикнуть так, чтобы все слышали: люди, братья, возьмитесь крепко за руки и поклянитесь быть безжалостными друг к другу. Иначе она – главный враг порядка – бросится и разорвет вас.
     Я хочу в последний раз вызвать из пустоты твоё лицо, твоё тело, твою нежность, твою бессердечность, собрать перемешанное, истлевшее твоё и моё, как горсточку праха на ладони, и с облегчением дунуть на неё. Но жалость снова всё путает, снова мешает мне. Я опять вижу туман чужого города.
     Нищий вертит ручку шарманки, обезьянка, дрожа от холода, с блюдечком обходит зевак. Те под зонтиками хмурые, нехотя бросают медяки. Хватит ли на ночлег, чтобы укрыться, обнявшись до утра... И от едкой жалости, как от невыносимого блеска, я опускал глаза.
     
     Даже зверьки волновались, шептались, долго сочиняли: «Памфлет-протест» – «Вы, которые котов мучаете». Просили, нельзя ли напечатать в газетах, чтобы всякий прочёл. Зверьки были с нами неразлучны. Они ели из наших тарелок и спали в нашей кровати. Главными из них были два Размахайчика.
     Мы тут не дождёмся ни шила, ни мыла. Превосходный сабайон! Вы хотели бы всё-таки знать, долго ли теперь. К сожалению, я сам не знаю. Меня извещают всегда в последний момент, я много раз жаловался, могу вам показать всю эту переписку, если вас интересует.
     Тот факт, что в этом есть таинство, имеющее фундаментальный смысл (таинство смерти и рождения), сомнений не вызывает. Однако возникает другой вопрос, резонирующий с проблемой внутреннего нордизма: кто является субъектом этого пути? Влажный путь налицо, но кто же такие мы? Не являемся ли мы хорьками с коралловыми зубками или отрезанными кусками плотной воды, или, в самом лучшем случае, зловещими птицами, пугающими странников возгласами «текели-ли»? Есть ли в нас на субъектном уровне нечто, что поможет преодолеть порог зимнего солнцестояния, что имеет шанс соучастия в празднике нового Юла, в начале нового сухого пути?
     В детективе интересно, «кто убил?», а в философском исследовании всегда важно понять, «почему есть нечто, а не ничто?». Или, слегка меняя вопрос, надо знать, почему есть это, а не то? Почему люди гибнут то за металл, то за пластмассу? Зачем коллекционер тратит жизнь на собирание перфорированной бумаги, на чём основывается женская мания – фотографирования, почему «настоящий мачо» в автомобиле не пользуется ремнём безопасности и т.д.
     Это сегодняшний день, это трепещущее улетающее мгновение моей неповторимой жизни – конечно, разве можно сравнивать, – это выше всех вместе взятых стихов. Говоря словами героя Ницше Заратустры: «У них есть своё удовольствьице для дня и своё удовольствьице для ночи; но здоровье – выше всего. "Счастье найдено нами", – говорят последние люди, и моргают».
     Нужно прийти в связь с женщиной, это часть жизни. Противоположный пол становится важным, потому что только тогда ты сможешь узнать гармонию противоположностей, конфликт, страдание и экстаз – одновременно агонию и экстаз.
     И тогда она вздохнула, и он сказал ей: «Чего ты?» И она ответила: «Ничего». Так мы отвечаем, когда думаем про "всё". Кто они, эти двое? О, не всё ли равно. Их сейчас нет. Есть только сияние, трепещущее вовне, пока это длится. Только напряжение, вращение, сгорание, блаженное перерождение сокровенного смысла жизни. Ы... ы... ы... Желанье описывает полный круг по спирали, закинутой глубоко в вечность, и возвращается назад в пустоту. Всё достигнуто, но душа ещё не насытилась до конца и дрожит, что не успеет насытиться.
     Полюбить кого-нибудь больше себя, а потом увидеть дыру одиночества, чёрную ледяную дыру. Сколько миллиардов обитателей земного шара. Каждый сложен своей мучительной, неповторимой, одинаковой, ни на что не нужной, постылой сложностью. Все отвратительны. Все несчастны. Никто не может ничего изменить и ничего понять. Брат мой Гёте, брат мой консьерж, оба вы не знаете, что творите и что творит с вами жизнь.
     Твой образ, моя любовь. Синее платье, размолвка, зимний туманный день. Желание говорить. Изойти, захлебнуться простыми, убедительными словами, словами, которых нет... Как началась наша любовь? Банально, банально. Как всё прекрасное, началась банально. Вероятно, гармония и есть банальность. Вероятно, на это бессмысленно роптать. Вероятно, для всех был и есть один-единственный путь – как акробат по канату, пройти над жизнью по мучительному ощущению жизни.
     Неуловимому ощущению, которое возникает в последней физической близости, последней недоступности, в нежности, разрывающей душу, в потере всего этого навсегда, навсегда. Рассвет за окном. Желанье описало полный путь и ушло в землю. Ребёнок зачат. Зачем нужен ребёнок? Бессмертия нет. Не может не быть бессмертья. Зачем мне нужно бессмертье, если я так одинок?
     Даже Мелани Кляйн не пришло в голову, что первый крик младенца, возвещающий о его появлении на свет, это истерическая реакция. И можно сказать, что это и первая мысль, или протомысль. Зов о помощи. Потому что травма рождения очень тяжела. И второе. Отсюда следует, что любое мышление по сути своей патологично. Это и есть основа новой модели мышления. Всякая мысль патологична, потому что человеку не пришло бы в голову мыслить, думать, если бы у него всё было в порядке. Думать человек начинает, когда что-то не так. А что не так? Да всё не так.
     Рассвет за окном. На смятой простыне в моих руках вся невинная прелесть мира и недоумённый вопрос, что делали с ней. Она божественна, она бесчеловечна. Что же делать человеку с её бесчеловечным сиянием? Человек – это морщины, мешки под глазами, известь в душе и крови, человек – это прежде всего сомнение в своём божественном праве делать зло. Если в кинотеатре идёт фильм ужасов, это не значит, что киномеханик попускает зло, хотя при большом философском уме можно сказать и так. Жизнь даётся человеку на всю жизнь... "Человек начинается с горя", как сказал какой-то поэт. Кто же спорит. Человек начинается с горя. Жизнь полна противоречий. Жизнь начинается завтра. Волга впадает в Каспийское море. Средиземное море – это водоем, связывающий примерно десяток разных стран. Мы склонны больше верить словам человека, который нам нравится. Как правило, мужчины предпочитают жениться на женщинах ниже их ростом, а женщины желают, чтобы их мужья были выше них. Истеблишмент всегда с подозрением относится к новым способам коммуникации. Государство, безусловно, должно формировать заказ на развитие страны. Начало образования состоит в исследовании слов. Чего не бывает, того не бывает, а что бывает, то и есть. Всякая истина банальна. Укроп Помидорович, Асфальт Бетонович. Не все знают, что фамилия композитора Бетховена переводится как «свекла». Начало перспективнее конца, помидор вкуснее огурца. Скорее да, чем нет. Скорее нет, чем да. Дыр бу щыл убещур. Таким образом, никоим образом. Если бы, да кабы, да во рту росли грибы, тогда бы был не рот, а целый огород. Поучайте лучше ваших паучат! «Муж графини – графин?» Принципиальный принц. А она баронесса. Помпадур. Хе-хе-хе-с... 
     В Европе того времени существовала ясная и понятная социальная иерархия, которая стояла на идее вассалитета: в IХ веке франкский король Людовик Благочестивый повелел, чтобы каждый в королевстве был чьим-то «человеком». В государстве был верховный сюзерен, обычно король. Он жаловал землю своим вассалам – герцогам и графам, а те в свою очередь жаловали ее баронам и далее бароны рыцарям.
     Я отцветаю, я гасну, меня больше нет. По сути у него нет сути. Всё угасает: альтернативы исключают друг друга. Дела обстоят скорее так, как они обстоят сейчас, чем как обстояли когда-либо. Особое внимание следует обратить на природные особенности Северного полюса. Мы знаем, что там день длится не сутки, а полгода, и полгода длится ночь. (Свежее бельё пахнет Антарктидой.) Мы знаем, что любые грызуны, искусав и запачкав, сообщают попорченной фактуре ещё и свой аромат. 
     А потьма всё меньше Бродские стихи медленно ползут тебе и мне вершки корешки в общем постмодерн, а у реки грехи, но дело не в этом, есть большее дело у твоей руки. Мандрагоры зашуршали в камышах, а шершаво-декадентные вирши – в вянущих ушах. Хотелось, чтобы дом был Вселенским Домом. Правильное ли это хотение? Лучше не вселенский чтобы, а простой дом и в сердце. Серд-Це сердится? Сербы к ребусу не бросятся. А ребус и не просится. Сердце перескакивает с «дэ» на «цэ». Чепуха хороша, чешет она харизму лица.
     Его стихи – не более чем «ворчание на жизнь». В постмодернизме ведь что важно? Принципиальность в сомнениях, а случайных, необдуманных сомнений никто не одобрит. Деструкция – принцип чрезвычайно важный.
     Пушкиншулер! Пушкинзон! Да это же наш Чарли Чаплин, современный эрзац-Петрушка, прифрантившийся и насобачившийся хилять в рифму... Маленький негритёнок с большим-большим пистолетом. Штатский, а погромче военного. Генерал. Туз.
     Стрекозы только трещат. Они поют гимны жизни, но отрицают её своею глупостью. Они не понимают, что свет будет загораться и без них, что «придут иные люди и будут жить под тем же солнцем, что и мы». Надо чувствовать это, чтобы жгущие нас солнечные лучи действовали как бальзам. Любовь к хорошей, простой жизни печальна, как взгляд верной собаки. Смерть гасит мудрый взор в глазах и делает его случайно бесцельным. Золотая Голова видит, как умирает Себес. Сначала милый май, потом настанет время и люди падают, как яблоки с деревьев. Час пробил. Но слушайте, как падают яблоки, и вы вновь почувствуете жизнь. Себес умирает: смерть душит его нежными, цепкими руками.
     Они заняли огромный университет Лувена, где в тучах меловой пыли студенты серьёзно обсуждали по-латыни, разговаривали ли Адам и Ева друг с другом в вежливой форме или фамильярно. Французы устроили на дворе университета стойло для лошадей, а сам университет превратили в медицинскую и инженерную школу. «Да, то, что я родился французом – совершенно случайно; но, в конце концов, Франция вечна».
     В санатории уже умерло 4 воина. Смерть сильнее всего на этой планете. Есть ли душа? Есть ли загробная жизнь? Вот это важнее всех революций! Жаль царя Николая. Догадываюсь, что он был человек мягкого характера и безвольный очень. Всё, всё – пройдёт, но что будет «там»? Вам 61 год, вы много думали, страдали, – скажите мне вы, дорогой душевный друг, Лейзер Шацман.
     В дощатом лагерном нужнике: все оттенки жёлтого и коричневого, запятые на стенках, сложная вонь, перебиваемая свежестью, сквозящей в щели. Новобранец, розовый парень, придерживая одной рукой дверь, поспешно онанирует другой. Задохнувшись, заглушенно вскрикнув, он кончает с полстакана, заливая пальцы липким теплом. Лицо парня сереет. Он вяло подтягивает штаны. Конечно, его убьют на войне, может быть, ещё в этом году. И в донжуанском списке кого только нет. "Ничего, ничего, молчание", – бормочет он, закатив глаза в пустоту, онанируя под холодной простынёй. И вот, вот... что ещё можно сделать? Тишина и ночь. Полная тишина, абсолютная ночь. Мысль, что всё навсегда кончается, переполняет человека тихим торжеством. Он предчувствует, он наверняка знает, что это не так. Но пока длится эта секунда он не хочет противиться ей.
     Смысл жизни? Бог? Нет, всё то же: дорогое, бессердечное, навсегда потерянное твоё лицо.
     Если бы зверьки могли знать, в каком важном официальном письме я пользуюсь их австралийским языком, они, конечно, были бы очень горды. Я был бы уже давно мёртв, а они бы всё ещё веселились, приплясывали и хлопали в свои маленькие ладошки.
     Возносясь над самим собой, протягивая космосу свою тоску, я задал сто вопросов бытию, небытием оно мне отвечало. Но каждый вопрос должен иметь свой кончик.
     Навсегда – не слово, а цифра с нулями. Попробуй такую тоску превозмочь, где падает время в глубокую ночь, и ветер дудит по-пастушьи. Прокручивай плёнку знакомого сна о том, как суровая ловит блесна плывущие к берегу души. И в конце сентября, октября, ноября, где-то между "проснулся-уснул", ты свершаешь свой вряд ли избежный обряд, не на шутку вставая на стул. И голову просовываешь в нуль, просовываешь новую тоску в нуль с хвостиком, а хвостик к потолку. И ноль такой круглый, потому что беременен и полон.
     Пожалеть, что нет смертельной болезни. Застрелиться хотел, но сложно с оружием. Тогда бомба или всё же свинец? Сходство комнаты с чемоданом. И будильник так тикает в тишине, что дом через 10 минут взорвётся. Самый зловещий из всех земных звуков – тиканье часов. «Повесься – ты пожалеешь об этом; не повесься – ты и об этом пожалеешь; в том и другом случае ты пожалеешь об этом». Таково, милостивые государи, резюме всей жизненной мудрости...
     Кто бы что ни говорил, самоубийство действительно может стать решением. Раз и навсегда вы решаете проблемы, по крайней мере, свои проблемы. Сколько раз, оглянувшись назад, вы говорили: «Ну и ну, и зачем я это сделал?! Кто бы знал, что всё так обернётся! Как можно было быть таким идиотом?» Допустим, вы курильщик со стажем. Решились ли бы вы сделать свою первую затяжку тогда, раньше, если бы знали о последствиях курения всё то, что знаете теперь? Скорее всего, нет. Дело в том, что все мы в состоянии оглянуться назад и пожалеть о некоторых решениях.
     Инженер щурит глаза на тёмные стены и читает на одной из них карандашную надпись: "1849 года, октября 16 дня в сей обители мёртвых заполучил меланхолию и покушался на самоубийство войска российского младший лейтенант из интеллигентов, Шариков". Мог он сам так написать, несмотря на все возражения рецензентов? Людей рядом не было. Недолго думая, Т. подошёл к телеге, упал в сено и уставился вверх. В колодезь бог с головой тобой не всё может: так, он не может покончить с собой, когда ему захочется. Тогда бы я знал, что у меня что-то есть... Для мсье нет больше ничего святого. В этом всё дело. Но когда у человека уже нет ничего святого – всё вновь и гораздо более человечным образом становится для него святым.
     Желания необходимы, чтобы жизнь постоянно находилась в движении. Но там, куда прилагаются усилие и воля, образуются зоны слабости, импотенции. Ирония желания в том, что оно желает себя, тащит себя вперёд – и при этом совершает подмену, поскольку желаемое желание так же перестаёт желаться (овнешняется), как осознанная мысль перестаёт думаться. В человеческое желание (а только человек и способен желать) встроен механизм пробуксовки; желание желает – и разжалывает – само себя. Желание не может быть искусственным, но и естественным оно не может быть: оно себя подгоняет, подзуживает, подстегивает.
     Можно сказать, что философское сознание – это желание, растянутое на все вещи мира в поисках самого сильного содрогания по имени Истина. Значит, стоит различать короткие и длинные желания. Есть желания длиною в мысль или в любовь.
     За всё время существования основные правила человеческого общежития не поднялись в своём значении выше первобытного табу, поэтому, чем больших высот развития достигает разум, тем естественней он переступает через запреты.
     Великое множество племён и народов сеяли хлеб и создавали на Земле линии культуры. На Земле жили и творили тысячи мыслителей и художников. На Земле говорили пророки. Писатели и поэты ловили единство мысли и чувства. Архитекторы и камнетёсы дополняли природу. Ученые, инженеры и рабочие делали её домом. Но всё это теперь не важно.
     Нельзя смеяться шутке, которая наскучила, нельзя есть, когда не хочется. Хорошо то, что хорошо кончается. Всё ближе к гнезду человек. Я любил всё, что я видел. Что задумано, то и сделано. Чему бывать – того не миновать. Конец есть конец. А вот то будет, что и нас не будет. Вот и всё, в двух словах. Остальное – это просто объяснения, уточнения и оговорки, а также ответы на неверно понятые возражения. В искупление нашей вины мы скажем: мы были... Вот как бывает на свете. Завещаю на нужды народного образования... Бывает же... Звучит глупо и затасканно, но это так.
     
     Древние гренландцы воспринимали душу, как обязательную, но легко заменяемую деталь. Они были уверены, что душу больного человека хороший колдун легко может заменить «свежей», исправной душой зайца, тюленя или ребёнка.
     Русские крестьяне (до начала ХХ века), фиджийцы, готтентоты и цейлонские вейдахи были убеждены, что душа постоянно перемещается по организму, а увидеть её можно только в тот момент, когда она покидает тело. В этом случае она принимает вид пара или «малого дымца».
     Умер он мгновенно. Так умирают герои снов, когда пробуждается сновидец.
     Снимают труп и во весь рост, а для фиксации особых примет – обнажённым. В необходимых случаях трупу перед съёмкой судебный медик придаёт прижизненный вид: умывает, причёсывает, открывает глаза, припудривает кровоподтёки. «Факт смерти, установленный на основании медико-биологических данных, удостоверяется в свидетельстве о смерти, выдаваемом органами ЗАГСа».
     Видимо, похороны были очень скромные. Немногие пришли проститься в морозный день. В литературном мире его уход также прошёл незамеченным. Единственным откликом был некролог, написанный неким анонимом в городской газете: «Смерть таланта и талант смерти».
     «Характерные для его трудов острота творческого ума, широта интеллектуальных интересов, тонкие психологические наблюдения, эмоциональная энергетика стиля изложения и необычные сюжеты и размышления о жизни дают мощный импульс для изучения явлений культуры. Ему принадлежат статьи о созерцании природы и смысле путешествий, о роли случая и неожиданных приключений в жизни человека. Глубокого смысла полны статьи о религии и личности Бога, о философии истории и культуры, о любви и судьбе. Неожиданны рассуждения о философии денег и богатстве, о скупости и щедрости, о смерти и бессмертии, о моде и её непостоянстве, о мужской и женской культуре... Мыслитель, предложив немало новых и оригинальных проблем, обогатил культурологию новыми идеями и пророческими озарениями».
     Я цитирую из того же интервью: «Но никто не может сказать, насколько длинной задумал он свою поэму, не исключено, однако, что оставленное им есть лишь малая часть произведения, которое он видел как бы в тусклом стекле».
     Но слишком каменистой и голой была эта вершина, чтобы льнул к ней такой туман. Он был лишён тех простейших приспособлений, какие привязывают одного человека к другому. Он оставался отчуждённым; загадочным; учёный, способный к вдохновенной, даже какой-то пугающей скрупулёзности. Мои фразы (как описать луну?) не встречали в нём благосклонного отклика. С другой стороны, он до тоски завидовал тому, как легко я обхожусь с прислугой.
     А им бы знать, что из них двоих он в тысячу раз важней, и то, что даёт миру она, с тем, что даёт он, не идёт ни в какое сравнение.
     Разумеется, и своим достижениям он знал цену. Она была соразмерна его уважению к дисциплине. Отсюда и его успех – в конце концов. Хоть жизнь его не была счастливой. Но смотрите-ка – его глаза побелели, пока он лежал у меня на ладони. Но тут я что-то запутался, голова идёт кругом. Возвращаю его в ту стихию, где снова он засияет.
     Это у него я поднабрался понятий о латинских поэтах, не давая себе труда самостоятельно выверить их, и перенял тот валкий ход мысли, какой невесть куда заведёт: и ум его, как язык муравьеда, – острый, быстрый, липкий, исследовал каждый поворот, каждый изгиб латинской фразы, и он выискивал одного кого-то, всегда одного кого-то, с кем рядом сидеть. Стиль его текстов похож на рыбалку: на протяжении абзаца он вываживает мысль, а потом резко подсекает. И для того, и для другого характерна афористическая манера письма. Но афористичность эта – внешняя. В сущности, это страшный однодум и монотеист. Всю жизнь он писал одну книгу и разрабатывал одну мысль. Зачастую мы наталкиваемся на сделанные в последнюю минуту добавления, вставленные в предложение, которым они не предусматривались и смысл которого они, однако, как раз и обеспечивают, привнося в такое предложение нечто неожиданное («...Желание, чтобы он любил не совсем выросших, грустных, бесстыдных девочек и без голоса»; «Их союз построен на бесчувственности, на методе, который всеобщ и который они временами осознают, и всякое предпочтение из него изгнано»). Мы наталкиваемся на чересчур учёные и вычурные слова или, наоборот, на слова банальные и стёртые, выражающие застывшее многословие, искусственное и болезненное: «Я не знаю. Кое-что я знаю только о недвижности жизни. Поэтому, когда она ломается, я знаю об этом». «Когда вы плакали, вы плакали только о себе, но не о восхитительной невозможности воссоединиться с ней вопреки различию, которое вас разделяет».
     В последние годы, ступив на заключительную прямую к небытию, он как будто заметно смягчился. В письмах к своим друзьям и коллегам он сообщал, что оставил свой цинизм и пессимизм и стал "индифферентистом", что означает некто, кто не видит зла в физической вселенной, а только потоки частиц.
     Позвольте рассказать вам его историю. Он страдал от высокого кровяного давления, высокого уровня сахара, депрессии, одиночества, банкротства, развода и сексуальных извращений. Он был на грани саморазрушения. Он обращался к врачам, он обращался к адвокатам, он обращался к гипнотизёрам, он обращался к проституткам. Он обращался к священникам, он обращался в клиники медитации, он обращался в террористические организации, он даже обращался к своей матери.
     И уходил он от жизни, окончательно в ней запутавшись. Его раздражительность и злость отчасти были связаны с его болезнью, он сам объяснял их депрессухой и насильственной трезвостью, мраком души и даже помрачением рассудка.
     Ему была близка литература, восходящая через сотни авторских поколений к историям, рассказанным у неандертальских костров, за которые рассказчикам позволяли не трудиться и не воевать.
     «Он, мысль которого никогда не истощалась, писал в это время историю своей жизни. Но изобразить историю его жизни трудно, ибо не было у него ни жизни, ни истории. Он жил почти абстрактной жизнью. Это был философ, нашедший в себе силы жить, и жить полнокровной жизнью, зная, что жизни нет. И ничего нет.
     Однажды на этот счёт он заметил: есть несколько вещей, с которыми ничего нельзя поделать: смерть, болезнь, любовь... Всё в одном ряду. «У меня ум земной, – говорил он. – Зачем же хотеть понять то, что не от мира сего?» Но жил он только ради этого, и такое гордое стремление к абсолюту отнимало его у земли, на которой он ничего не любил. В своих «Чёрных тетрадях» Хайдеггер скажет: я хотел заново поставить вопрос о бытии. Не получилось.
     Он был застенчив, беспокоен, нежен и добр, но написанные им книги жестоки и болезненны (В пещерной глубине моей души). Он видел мир, наполненный незримыми демонами, рвущими и уничтожающими беззащитного человека. Он был художником и человеком со столь чуткой совестью, что слышал даже там, где глухие ошибочно считали себя в безопасности (совесть как форма невроза). Как никто другой умел он передать ледяное дыхание кризиса. Самым продуктивным состоянием он считал задумчивость. И нет лучшего аутотренинга, чем чтение его сочинений, написанных в самую мрачную пору.
     «Дело в том, что поэзия Элиота не слишком поддаётся переводу: во-первых... многие аллюзии не прочитываются или просто-напросто пропадают; во-вторых, будучи переведены буквально (или, точнее, недостаточно радикально), иные находки Элиота выглядят по-русски банальностями; наконец, английская поэзия в целом эмоционально беднее и сдержаннее русской – и там, где англичанину кажется, будто он орёт «во весь голос»... нам кажется, будто он всего лишь вежливо переспрашивает, не поняв с первого раза заданный ему вопрос.
     Не был он и врагом Христа, который заворожил мир красотой смерти. Впрочем, это крушение не меняет сути дела. На вопрос, что дала ему философия, он однажды ответил: "По крайней мере, готовность ко всякому повороту судьбы"».
     Кроме того, женщин, с которыми он расходился, ждали неизбежные разочарования – очень скоро после расставания с ним они убеждались, что так, как думал он, не думал больше никто: он оставлял в их воображении прочно установившиеся представления, резко противоречившие всему, что могло их в дальнейшем ожидать. Он обладал редчайшим даром, который я назвала бы добротой, если бы это слово не было так затаскано, скажем лучше: истинной заботой о людях. И ещё он сказал, что мы снова увидимся, только неизвестно, когда и как.
     Я задумчиво побродил по комнатам, где он пережил, безусловно, один из самых тяжёлых моментов в своей жизни; потом вышел на балкон, откуда он смотрел на городской пейзаж перед тем, как, по его выражению, «выйти на финишную прямую». Мои мысли вновь и вновь возвращались к любовной страсти у людей, её чудовищной силе, её роли в генетической структуре вида. Этот сумасшедший карнавал, на котором он веселился, эта постоянная борьба полов, эта паучья свирепость, которая сделала его любимым писателем отупелых северных недотёп... Любой великий писатель – жертва своих читателей. Они хотят интроецировать всё написанное им, сожрать его, разорвать на куски.
     Отмечая однажды, что снег для него является весьма важным в жизни событием, поскольку в момент снегопада у него перед глазами встают картины детства, он, в частности, писал: «В Париже даже на самый незначительный снегопад смотрят как на катастрофу. А у меня на родине слой снега иногда достигал двух метров, и никто не жаловался». <...> Сухая, сгущенная форма света – снег... Он никогда не чувствовал эту страну своим домом и всю жизнь разрывался между тягой к одиночеству и солидарностью с людьми.
     Мужчина без пещеры, где он мог бы зализать раны и перевести дух, подвержен переутомлению, стрессу и негативному воздействию окружающей среды. Поэтому он долго не живёт. Чаще всего его валит инфаркт, инсульт или другая болезнь из-за нервного перенапряжения и переутомления, например, язва желудка и снижение иммунитета. В древности его съедал хищник, или он погибал от холода. Даже наказание такое практиковалось – изгнание из племени. Та же смертная казнь.
     У него, когда он один, прорезывается ястребиная зоркость, и он набрасывает две-три летучих строки, которые всех нас переживут.
     Как-то в одном из газетных интервью в ответ на упрёк в пессимизме Бунин отвечал: "Может быть, газету ввела в заблуждение та грусть, которая сквозит в некоторых моих прежних, юношеских вещах, но грусть – ведь это потребность радости, а не пессимизма, и отсюда ещё очень далеко до мировой скорби. Я, наоборот, настолько люблю жизнь, что с удовольствием прожил бы хоть 2 тысячи лет".
     А когда его, этот мир пытаются разрушить с точки зрения Шопенгауэра, экзистенциализма и т.д., то Розанов спокойно говорит: «Я знаю» – и показывает, что действительно «ничего нет»: ни любви, ни дружбы, ни истины, вообще ничего. Полная пустыня, нигилизм. Он говорит, говорит, говорит... Но чем больше он говорит, чем чётче и яснее перед нами проступают весь ужас и боль мира, тем сильнее мы ощущаем альтернативность этой философии, возможность иных точек зрения. Мировоззренческий нигилизм превращается в тонкий сверхплотный луч – убийственный, но уже самим своим существованием предусматривающий возможность иных лучей, иных точек зрения. Внутренне понимаешь, что да: всё суета сует. И я «суета», и что жизнь отнимает у людей страшно много времени. Но жизнь «суеты» в «суете» уже не есть «суета». Это не суета, а жизнь. И поэтому не надо суетиться. Пускай я пустота и меня нет. Но вокруг жизнь. И внешне, с точки зрения суеты, я живой, я человек. Чего же тут страшного? Я вижу звёзды и знаю, что нет их, что «нарисованы». Но всё-таки нарисованы, всё-таки кто-то их нарисовал. И значит, они есть, звёзды-то. Это совсем не страшно.
     Однако, хоть он и был всегда радикальным мыслителем, взглядов радикально не менял. В конце концов он, в ком было больше всего жизни, стал самым печальным из людей, и едва ли всё могло завершиться как-то иначе.
     Вот запись в дневнике одной женщины: «Женщины никогда не расстаются с любимыми... И нелюбимыми. Женщины не способны расставаться. Вот мой вывод. Таким вот удивительным образом устроена женщина. Она, то есть я, мы никогда не сдаем свои земли. Каждый хотя бы единожды взглянувший на нас по-мужски мужчина наш навеки, и то, что с ним потом случится в жизни, уже навсегда имеет к нам прямое отношение. Женщина – сильное и коварное создание. Красивое и жестокое. Расставаясь, мы раним. Мы вонзаем иголку так глубоко, чтобы след от неё навсегда остался в сердце. И потом, спустя годы, мы помним, куда именно был нанесен удар, и всегда храним про запас возможность воспользоваться, но... Женщина также мудра и милосердна. Она смиренно принимает противоречивую себя. И чаще всего хоронит такие мысли глубоко в душе. Никому туда входа нет. Даже собственному осознанию. Только мимолетная эмоция способна всколыхнуть эти глубины».
     «Мужчины... Они совсем другие... От их тела даже в промозглую погоду исходит тепло, они сидят, раздвинув ноги, они по-другому пахнут... Они писают стоя. Их руки крепкие и надёжные, ладони крупные и сильные, даже подушечки на пальцах другие, в их объятиях уютно и тепло. Они рубят дрова, разводят огонь, они смотрят футбол, разбирают моторы. Они пишут нежные стихи, создают гениальную музыку, они продвигают вперёд цивилизацию. У них другой тембр голоса, у них волосы растут по всему телу, у них глаза, губы, брови и скулы совершенно другие... Их тело совсем иначе скроено, их одежда совершенно другая, они не носят 42-44. Они бесхитростные, они прямолинейные, они простые и доверчивы, как индейцы. Их дружба – это настоящая дружба, они не строят козни в борьбе за женщину, они умеют договариваться. Они совсем не такие, как мы. Они наша опора, наше дополнение, наша потерянная половинка».
     «Дело в том, что у них – тёплые ладони, а у нас – холодные пальчики. Они сильные и могут поднять нас. Однажды они обязательно поймут (хотя бы на минуту), что лучше нас – нет. У них есть принципы. Иногда они моют посуду. Они нас выше и могут достать книжку с верхней полки. Они отдают нам свои самые клевые майки. Когда они говорят: "Я тебя люблю", кажется, что так и есть. Они умеют инсталлировать Windows. Они знают и даже могут объяснить, что когда человек один, он – человек. Они прощают нам наш феминизм, хотя мы им вообще ничего не прощаем. Они целуют нас в лоб, когда не могут остаться. Они думают, что есть вещи, которые мы никогда не поймем, и только поэтому мы всё понимаем. Они кладут руки нам на коленки. Они с маниакальной настойчивостью желают платить за наш кофе, хотя и сами уже давно не понимают, почему. У них из глаз текут слёзы, только когда дует сильный ветер. Они хотят иметь наши фотографии. Они помнят о нас совсем не то, что мы – о себе. Они молчат, когда мы говорим глупости. Хотя, когда мы говорим что-нибудь умное, они тоже молчат. Они любят наши голоса. Им неважно, что мы говорим. Они лучше нас знают: может быть, через сто лет, может, с каких-то других планет, но они позвонят. Они пойдут на войну, если будет война. Они делают вид, что их не достал праздник 8 марта. Они могут изменить нашу жизнь. Они никогда так и не научатся толком расстегивать лифчики. Они думают не только о любви. Они не хотят быть похожими на нас, а мы на них – хотим. В глубине души они умеют пришивать пуговицы. Они запросто могут признаться себе в том, что цель у них в жизни одна – спать с нами. Они вытаскивают нас из чужих гостей, увозят домой и накрывают одеялом. Они просто иногда накрывают нас одеялом. Они всегда провожают нас в аэропорт, но не всегда встречают. Они покупают нам сигареты и платья. Они думают, что наши сумки бывают тяжёлыми, только когда они рядом. Они смотрят, когда мы говорим: "Посмотри". Они молчат, когда мы кричим. Они не хотят нас ломать, а мы их – хотим. Когда мы думаем о нашей прошлой жизни, мы думаем о них. Их можно посчитать. Они умеют драться. Они считают быстрее нас. Они дают свои фамилии нашим детям. Они делают вещи, которыми мы гордимся. Они ездят с нами отдыхать. Они смешные».
     Тут она вдруг умолкла и пристально уставилась на капот собственной машины в глубочайшей задумчивости.
     
     «Ося, родной, далёкий друг!
     Милый мой, нет слов для этого письма, которое ты, может, никогда не прочтёшь. Я пишу его в пространство. Может, ты вернёшься, а меня уже не будет. Тогда это будет последняя память.
     Осюша – наша детская с тобой жизнь – какое это было счастье. Наши ссоры, наши перебранки, наши игры и наша любовь. Теперь я даже на небо не смотрю. Кому показать, если увижу тучу?
     Ты помнишь, как мы притаскивали в наши бедные бродячие дома-кибитки наши нищенские пиры? Помнишь, как хорош хлеб, когда он достался чудом и его едят вдвоём? И последняя зима в Воронеже. Наша счастливая нищета и стихи.
     Я помню, мы шли из бани, купив не то яйца, не то сосиски. Ехал воз с сеном. Было еще холодно, и я мёрзла в своей куртке (так ли нам предстоит мёрзнуть: я знаю, как тебе холодно). И я запомнила этот день: я ясно до боли поняла, что эта зима, эти дни, эти беды – это лучшее и последнее счастье, которое выпало на нашу долю.
     Каждая мысль о тебе. Каждая слеза и каждая улыбка – тебе. Я благословляю каждый день и каждый час нашей горькой жизни, мой друг, мой спутник, мой милый слепой поводырь...
     Мы как слепые щенята тыкались друг в друга, и нам было хорошо. И твоя бедная горячешная голова и всё безумие, с которым мы прожигали наши дни. Какое это было счастье – и как мы всегда знали, что именно это счастье.
     Жизнь долга. Как долго и трудно погибать одному – одной. Для нас ли – неразлучных – эта участь? Мы ли – щенята, дети, – ты ли – ангел – её заслужил? И дальше идёт всё. Я не знаю ничего. Но я знаю всё, и каждый день твой и час, как в бреду, – мне очевиден и ясен. Ты приходил ко мне каждую ночь во сне, и я всё спрашивала, что случилось, и ты не отвечал.
     Последний сон: я покупаю в грязном буфете грязной гостиницы какую-то еду. Со мной были какие-то совсем чужие люди, и, купив, я поняла, что не знаю, куда нести всё это добро, потому что не знаю, где ты. Проснувшись, сказала Шуре: Ося умер.
     Не знаю, жив ли ты, но с того дня я потеряла твой след. Не знаю, где ты. Услышишь ли ты меня? Знаешь ли, как люблю? Я не успела тебе сказать, как я тебя люблю. Я не умею сказать и сейчас. Я только говорю: тебе, тебе... Ты всегда со мной, и я – дикая и злая, которая никогда не умела просто заплакать, – я плачу, я плачу, я плачу.
     Это я – Надя. Где ты? Прощай. Надя».
     В тот день она ощущает себя неожиданно лишённым причины следствием. Чудовищность утраты делает оную непостижимой. Рассудок, оголённый этой утратой, съёживается и увеличивает её значительность ещё больше.
     Тому, кто по-настоящему любит, смерть любимого существа кажется непостижимой, как непостижимой кажется собственная смерть. Жирардо сказал: «Значима только одна потеря в кругу бесчисленных людей. Все остальные – дополнение, замутняющее взор, окружающее нас бессмысленное облако, нечто отвлекающее, помеха, не больше...»
     Иногда, любящий человек наделяет того, кого он любит, своими достоинствами, которых сам в себе не ценит. Скорее всего, существует один экземпляр. Оригинальность жизни так же необходима, так же прекрасна, как и все другие виды оригинальности. И тогда, как вечность переживается любовь.
     Нельзя сказать «Он её бессознательно любит», но можно сказать «Он её бессознательно ненавидит». Почему любовь предполагает сознание и непсихотическое состояние? Потому что любовь предполагает интроекцию, принятие чего-то в себя, в бессознательное, а для психотика эти перемещения невозможны. Психотик не может переживать депрессивную печаль по утраченному объекту любви, потому что в бессознательном психотика нет целостных объектов (как показала Мелани Кляйн). Потому что, как мы уж писали в этой книге, ненавидеть можно «всех», любить же можно только конкретных людей.
     Предпосылки своего теперешнего крушения я могу найти в потере, смерти кого-то или чего-то, что я некогда любила, или же в трауре по ним. Исчезновение этого необходимого существа по-прежнему лишает меня наиболее ценной части меня самой: я живу как рана или лишение, дабы в какой-то момент открыть, что моя боль – лишь отсрочка ненависти или желания заполучить власть над теми, что покинули меня. Моя депрессия показывает, что я не умею терять: быть может, я не смогла найти для потери достойной замены? Отсюда следует, что всякая потеря влечёт потерю моего существа – и самого Бытия.
     Темна причина, но прозрачна бутыль пустая и петля. И, как на скатерти змея, весть замкнута и однозначна... Как суть вещей, то будет страсть преступна, жизнь – девственна, а смерть общедоступна. Инстинкт смерти – таково его имя, а смерть не остаётся без образца. И как странно она впоследствии смотрит.
     Нет ничего плохого в том, что человек плачет, проливает слёзы и печалится об умершем. Нельзя только говорить лишнее. Запрещается громко плакать, срывать одежду, рвать на себе волосы, убиваться, кричать, причитать, закатывать истерики и т.д. Всё это означает несогласие с божественным предопределением. Мусульмане несут тело умершего брата на кладбище задумчивые и огорчённые. Предают его земле. Молятся за него, просят милости.
     Посетить могилу друга, закатить безобразную сцену (так нельзя... а-а-ах, так нельзя), сосчитать любови, из которых выросла, – хорошего мало, но... Где-то есть корабли у священной земли и горячие губы твои. Катастрофически тебя не хватает мне, жгу электричество, но не попадаю я, воздух толчками и пульс на три счёта-та-та, бьёт в переносицу: я знаю всё знаю, но... как будто никто конкретно не умирает, – немыслимо... Что толку пререкаться, вникать в случившееся. Всё кончается скукой, а не горечью. Или, напротив, поскольку мы никогда не знаем, что делать у могилы, мы начинаем сажать цветы. Всё-таки какое-то занятие для почему-то ничем не занятых живых, стоящих рядом с усопшим. Друг не теряется, он просто перестаёт быть рядом. Когда мы идём на могилу друга, мы надеемся на тайную встречу с ним.
     А если Бога нет, придётся действовать самой. И я вышла. Я увидела первое утро, которого он не увидит, – воробьи прыгали, как игрушки у шалуна на верёвочке. Видеть вещи отвлечённо, извне, и обнаруживать в них красоту – как странно! И потом это чувство, что с тебя сняли груз; кончилось притворство, заданность, нереальность, и полегчало, и явилось ощущение невесомости, и прозрачности, будто идёшь – невидимка – и всё сквозь тебя просвечивает – как странно! "Какие будут ещё открытия?" И она вспомнила другую какую-то вещь, для других ерунду, но нестерпимую для неё, и она поняла, как вянет жизнь, когда есть что-то, чем нельзя поделиться.
     Пытаться понять это бесполезно, но Мышкин понимает Рогожина. Почему князь не предотвратил убийства или не отомстил за убитую? Почему он становится соучастником если не убийства, то его сокрытия? Почему он проводит ночь рядом с трупом любимой женщины и её убийцей? Разумеется, этот опыт для него крайне важен – он сводит Мышкина с ума. Мы чувствуем, что Мышкин понимает причины, по которым Рогожин пошёл на убийство, – но почему он это сделал, мы не узнаем ни от Мышкина, ни от Рогожина. Почему они не разговаривают об этом? Мы лишены возможности понять эти события изнутри, потому что в этой ситуации и персонажи, и рассказчик, и сам автор отказываются от диалога. В предыдущих сценах мы слышали их голоса. Они совершали тот сложный, но поддающийся передаче обмен внутренними позициями, в котором Бахтин нашёл ключ к прочтению Достоевского.
     И после его кончины так глубоко запрятала память о нём, что до конца своей жизни ни с кем и никогда не говорила о нём вслух. (От всякой беды есть два лекарства – время и молчание. Человек, переживший все фазы полной любви, едва ли сможет полюбить страстно во второй раз. Повторные страсти – признак неудовлетворённости предшествующими). Машина времени есть у каждого из нас: то, что переносит в прошлое – воспоминания; то, что уносит в будущее – мечты. Смириться с уходом из жизни близких людей вовсе не означает вытеснить боль забвением. Смириться с их смертью – значит вытеснить печаль утраты радостью, что вы знали их при жизни.
     «Я словно бы мёртвая, но у меня даже нет мысли или желания убить себя, как будто бы это уже было сделано... Лучше убивать время, чем убивать себя. Я пытаюсь родиться заново, но только так, чтобы получилось лучше...» Что такое счастье? Это всего лишь хорошее здоровье и плохая память.
     Уже, она чувствовала, кровь ленивей, скучнее бежала по жилам. Грязнувиснуотягчаюсь впечатленьями ною досаждаю и болю. Не люблю, но требую любви, чуткого ухода и внимания. 
     Всё решает послевкусие. Во всём. Всё зависит от того, что почувствуешь после. После общения, после поцелуя, после ссоры, после секса, после кофе, после взгляда. Это «после» во многом является определяющим. Для того чтобы жить, человеку нужны воспоминания, как топливо. Всё равно какие воспоминания. Дорогие или никчёмные, суперважные или нелепые – все они просто топливо. Если бы воспоминания продавались, их бы покупали вместо топлива. Возможно, сами по себе мы ничего не значим. Возможно, важны не мы, а то, что мы храним в себе.
     Я любил немногих. Однако – сильно. Любимая только теми, кого люблю. Кого люблю, того и люблю. По словам Новалиса, «что любишь, то повсюду и находишь». Драгоценная оригинальность. Силуэт воспроизведён бережно и любовно во всей прихотливой извилистости его таинственных очертаний.
     Я не отталкиваю тебя. Просто у меня не получается. После той истории, четырнадцать лет назад, я не могу быть ни с кем в этом мире. Такое решается не здесь – где-то в другом месте. А мы с тобой перестанем здороваться, потом – будем, потому что ничего, в сущности, не произошло. Прошлое – чужая страна, там всё по-другому. Ссориться не хочу, боюсь. И так не с кем общаться... А до лета ещё далеко.
     Значит, ты не понял, что я не смогу продержаться? Ты, который знал меня лучше, чем кто бы то ни было, лучше, чем я сама, значит, ты знал меня так плохо? Или же, ты вдруг узнал меня слишком хорошо, может быть? Ты обнаружил, что я недостойна тебя? Недостойна этой огромной любви, которую ты посвятил несуществующей, которая существовала только потому, что ты нуждался в этом, бедная, которая оказалась в конце концов ни кем иным, как мной? Варенье для свиней? Так? Ты был прав. Я – это всего лишь я. Немного... Но почему мне так плохо? Ты убил меня, убивая себя, но ты промахнулся. Рана убьёт меня нескоро. Я испью мою смерть до дна.
     То, что я пишу здесь, – послание себе самой. Похоже на бумеранг. Подброшенный вверх, он разрезает тьму вдалеке, остужает маленькие души несчастных кенгуру и, в конце концов, снова возвращается в мою руку. Но вернувшийся бумеранг и запущенный бумеранг – вовсе не одно и то же. Мне это ясно. Бумеранг... Бумеранг...
     У человека в душе дыра размером с Бога, и каждый заполняет её, как может. Вот чему научила меня его смерть. Никакие истины не могут излечить грусть от потери любимого человека. Никакие истины, никакая душевность, никакая сила, никакая нежность не могут излечить эту грусть. Человек рождается в единственном экземпляре, и, когда погибает, его никто не может заменить.
     У нас нет другого пути, кроме как вволю отгрустить эту грусть и что-то из неё узнать, но никакое из этих полученных знаний не окажет никакой помощи при следующем столкновении с грустью, которого никак не ждёшь.
     Потом показалось, что кто-то наклонился над ней, отвёл с лица прядь волос и поцеловал в глаза, в щёки, в уголки губ, легко – одним дыханием. По всему телу разлилась сладость этого поцелуя. Она медленно пробудилась.
     Кровь приливала к лицу, так что щёки горели, она, как струна, вытягивалась под одеялом, судорожно вцепившись пальцами в простыню, и лежала с закрытыми глазами, со странной улыбкой на губах, стараясь не двигаться, чтобы не спугнуть каких-то видений. Ей хотелось воскресить в памяти всё, и это желание было так сильно, что хотелось кричать. Она впивалась зубами в сустав своего пальца и в невыносимой боли находила какое-то жгучее наслаждение.
     На разных этапах жизни мы бываем «обаяны» – разными людьми и в какой-то степени, сознательно или бессознательно, перенимаем их чёрточки. Этому не стоит противиться, потому что, вбирая в себя черты других, мы на протяжении всей жизни создаём себя. (Короче, когда ты в лесу, ты становишься частью леса. Весь, без остатка. Попал под дождь – ты часть дождя. Приходит утро – часть утра. Сидишь со мной – становишься частицей меня. Вот так. Если вкратце.)
     Наступало время последствий. Теперь, когда твоё лёгкое дыхание снова рассеялось в мире... Я окружусь тобой, завернусь в твои вкусы и привычки, и таким странным образом буду снова принадлежать тебе.
     У меня всё интересное, что происходит внутри и вокруг, имеет тайную сноску рассказать тебе, и я настолько привыкла всё это сносить с тобой, что такое направление предметов к тебе и даёт им смысл. Дурацкая привычка – жить в пейзаже, нарисованном тобой.
     Эта теория является солью вашего бытия. Без неё любовь напоминала бы только картонную фигурку любви, поскольку что есть любовь без волшебного знания о том, что кто-то разделяет ваши чувства?
     Это удовлетворение от способности закончить предложение, начатое другим, и покой, нисходящий на вас, когда вы молча держитесь за руки. Счастье слаще, если вы думаете, что ваши любимые люди тоже счастливы. Горе не так тяжело переносить, когда вы полагаете, что ушедший от вас человек гордился бы вами.
     Спящего на краю водопада не разбудит вода. Но твой шёпот... Вы там, где мощное дыхание кита! Всё на свете построено на контрастах. Многое можно прощать...
     — Мне нужны краски, линии, свет, драгоценные камни фантазии...
     — Дурочка, в реальности не бывает таких камней, а если и бывают, то только здесь, – и положил бы свою руку мне на сердце.
     Как описать луну? Как передать любовь? Какой фразой? Каким именем назвать смерть? Я не знаю. Мне лепет нужен, какой в ходу у влюбленных, или коротенькие слова, какие лопочут дети, когда войдут в комнату, увидят мать за шитьем и подбирают с пола яркую шерстинку, перышко, лоскуток ситца.
     Имя может быть присвоено не только зиме, но и звезде, и дереву, и дому, и окну, и какому-нибудь платью или свитеру, и городу, и месту, где мы встречались, и дню, когда было особенно хорошо, и году, когда мы познакомились... Вот это «мы» уже само по себе любовно. Именно потому, что значения имени нельзя определить, оно само приобретает власть всё определять собой. У любовного заклинания есть две стороны: исступленный восторг заклинателя, который присвоил себе имя любимого, – и окамененное бесчувствие или даже смертельная тоска заклинаемого, чьё имя отчуждено, украдено и более ему не принадлежит.
     Во-вторых, в сюжетно-жанровом отношении она в известной мере типологически созвучна восточным дастанам и, соответственно, поэмам кыргызского «малого эпоса», в центре которых зачастую – подвиги и приключения двух верных влюбленных, которых разлучили злые недруги или судьба.
     Если скажешь: неправда всё, что ты тут сказал, потому что где оно? Я отвечу: здесь оно и сейчас... Клянусь тебе, если так оно и есть, я приму это как должное.
     От сердца либо живут, либо умирают. Но если ты исчез, как будто губкой проехали по списку смертных – кто же тогда тебе всё это пишет, дорогой? Житель тот прежний влечётся в наш день нехитрым пёрышком истребимым мгновением.
     В Ковчег птенец, не возвратившись, доказует, что вся вера есть не более, чем почта в один конец. Светится нежно волшебная щекотная земля, смешная греза. Зря я ищу тебя, собой не являясь, нас, возможно, рассасывает земля. Из сонной бездны имена слышны, пока их шепчут дети. Чужая жалость, как луна: не греет и сама не светит.
     И жадно шли твои стада напиться из моей печали... Зачем же так. Каждому нужeн чeловек, для кого хотелось бы стaраться. От одного качающего любовь насоса к другому. Большинство людей достойны друг друга. На свете должен быть кто-то, кому от тебя нужно лишь одно: чтобы ты был жив, и чтобы у тебя всё было хорошо. В некотором высшем смысле человек обречён на любовь. Многие – собственно, все! – в этом, по крайней мере, мире стоят любви...
     Я люблю тебя больше, чем вчера... но меньше, чем завтра. Не тот одинок у кого нет никого, а тот, кто не умеет любить... Наша привязанность к людям ослабевает не потому, что они умерли, а потому, что умираем мы сами. Мы так привязаны друг к другу только потому, что страдаем от одних и тех же болезней. И сказал он: «Однажды, надеюсь, ты сумеешь жить так, словно ты умираешь».
     После смерти многих моих близких, я понимаю, как это работает: сначала ужас потери, а потом этот ужас как будто покрывается каким-то тонким льдом. Далее этот лёд незаметно становится толще, а потом всё как-то отдаляется, и через несколько лет ушедший близкий иногда пробьётся к тебе через фотографию, или предмет, который случайно попал под руку и был для вас обоих любимым и значимым. Поэтому тут важна первая реакция. <...> Быть может, мы так устроены, что смерть нам прописана в ежедневных мелких дозах, чтобы одолевать трудное дело жизни? Быть может, мы существуем только потому, что кто-то о нас думает?
     Была за поцелуем простота. За раздвоеньем – мельтешенье ножниц. Дай бог, чтобы осталась пустота. Я вижу в том последнюю возможность. Ведь наши имена не множимы, но кратны распахнутой земле, чей треугольный ум, чья лисья хитреца потребуют обратно безмолвие и шум, безмолвие и шум.
     Пыжься, нагуливай звук, землемерша-линейка. Был тебе меценат, стал твой пациент. Стал сноской. Прости, что тогда-то и так-то ты повстречала меня, то есть свою судьбу, пустую и ту-ту-ту... Э-эх, не простит. Конкретной мухи. Намеренность воды. Ух, злится на неё. <...> Лев Толстой однажды заметил о родниковой воде: «А коли она со щепочками – то она ещё чище». Я выучилась не зевать, когда зевают; надo выучиться нe злиться, когда злятся. (Заразительными бывают также жесты, интонации, словечки).
     Твоё упрямство, с которым ты помнишь обо мне, дабы поразмыслить над тем, не являются ли эти перебои памяти просто подспудным голосом твоего подозрения, что все мы друг другу чужие? Взаимная привязанность мужчины и женщины всегда начинается с ошеломляющей иллюзии, что вы думаете одинаково обо всём на свете. Не вызывает сомнений, что все мы небрежительны. И ни один человек не может стать более чужим, чем тот, которого ты когда-то любил... Люди, к которым вас влечёт, неизменно думают, что вы им кого-то напоминаете.
     Где-то ты вышагиваешь. Разговорчик о добре и зле. Кто может быть здесь более чужим? Ведь мужество смешно, забавен страх, легко теперь остаться в дураках. Всё в порядке, но жизнь пролетела, дуракам не покажешь полдела. (Вполне достаточно, чтоб отпущенных лет свысока не считать ни во что).
     С того дня, как вошла в дом сноха, прошло торопливое лето, пожелтела, отгрустила осень, большая непочатая зима началась и кончилась, побежала по оврагам талая вода.
     Самое важное в жизни – слова. Они словно детские игры поглощают человека, незавершённого чувством, но вот включается сердце, стук его вторит то вдоху, то выдоху, надо вслушаться в это мерцание слов, в это перемещение сущности формы из осознания в удивленную ясность. Но, трепеща срывается от истока речь, наша вторая природа, пропадает иероглиф буквы дрожащий и слова будто бронированные, отсекающие нас друг от друга, срываюсь сама я, в этом тусклом налёте непонимания – несовершенно вижу себя как другую, вышедшую за пределы себя, узнанную в неслучайном единственном ритме: одухотворенную прозрачно-чужую.
     Пусть на миг, на земное мгновенье, я знаю – времени плоть явится мне обнажённая, чтобы уж не разлучаться со мной, и тогда с речью моей мы встретимся снова и дрожащая, вновь возникну из некоей сути своей – вопрошающая, смогу ли воспроизвести то, первозданное, осуществленье?
     Так же не веря себе, твоя и моя плоть изнемогают в поисках лиц наших, губ, рук и костей, в прозрачность рассветов наших глаз, (говоря «нас», я имею в виду непрочные водянистые кульки, именуемые людьми), тишина мелодичная, равномерная тишина в гроте её изумрудном, здесь и не просишь, но становишься нужным кому-то, невесомым в желаниях, когда низ и верх смещаются и однозначны, здесь предметы не воспринимают меня, я не пронизываю их и лишь на словах вынуждена превращать в мясо или вино, необходимую нам передышку.
     Моё ожиданье превращает в осколки твоё лицо, сохраняет во мне твоё лицо, эту обязанность, неотвратимость отвергать отторгать может иной полюбить – зубы твои безрассудно-жестоко вонзаются жалом желанья в глаза мои, я их отвергну чтобы спросить о – (я знаю, знаю, безудержно это паденье) я опомнюсь благодаря тебе, вернусь от тебя отделённой в жизнь, только лишь обозначу заиндевелое недоуменье лица твоего, ты пронизываешь меня гулко – и так равномерно ты вглядываешься в картины, возникшие в нас, осуждая, быть может, время презрев ветром ворвусь в неё ворвусь в его лицо, изредка ею обласканное вне череды и порядка, словно в провалы памяти, словно в дыру. Комната сомнёт его лицо, проникнув сквозь эту дыру, где мы, не принимая, судили друг друга, в любовь, законсервированную комнатой этой, размеренно и неустанно возвращаясь обратно. Наши колени дрожат, но не сгибаются; наши руки ищут друг друга, но не соединяются; очи наши глядят ввысь, но ничего не видят... Как всё просто, как легко.
     
     В работе Эко приводится пример диалога между мужем и женой в полночь в загородном доме. Жена смотрит в окно и с тревогой говорит: «В саду человек». Проверив, муж отвечает ей: «Нет, дорогая, это не человек».
     Она подходит к окну и, несмотря на холод, его отворяет. Подставляет лицо и плечи сырому ночному ветру. Слушает, как тявкает лисица, как шуршит ветками фазан. Как снег, шелестя, плюхается с крыши.
     — Ей-богу, – крикнула она, – тут в тысячу раз лучше, чем в Турции! Рустум, – крикнула она, стараясь переспорить цыгана (эта новая чёрточка – способность держать в уме какой-то довод, продолжая спорить с тем, кого нет в наличии, дабы его опровергнуть – лишний раз доказывает, что душа её продолжала развиваться), – нет, ты ошибся, Рустум. Тут куда лучше, чем в Турции.
     Это не так важно уже потому, что я приезжал сюда просто быть. Природа скорее успокаивает, чем увлекает: либо стать соучастником, либо – неврастеником. Вот почему Ульрих и сам автор предпочитали подлости мира пассивность и одиночество. И я понял: они нуждаются в тишине. В тишине каждый найдёт свою истину и укоренится в ней. Но для этого необходимо время, как при вскармливании младенца.
     — Как произведенье искусства, – повторила она, переводя взгляд с холста на окно и обратно. Надо чуть-чуть отдохнуть. И пока она отдыхала, переводила с одного на другое отуманенный взгляд, старый вопрос, вечно витающий на небосводе души, огромный и страшный, который вот в такие минуты роздыха особенно настоятелен, встал перед нею, застыл и всё застил. В чём смысл жизни? Если окружающий нас мир знаком и противен, а жизнь грустна. Вот и всё. Вопрос простой; вопрос, который всё больше тебя одолевает с годами. А великое откровение не приходит. Великое откровение, наверное, и не может прийти. Оно вместо себя высылает маленькие вседневные чудеса, озаренья, вспышки спичек во тьме; как тогда, например. То, сё, другое. Свеча ведь оплывала – верно? И бродили тени – не правда ли? Смеркалось. В комнате героя трещала печь и свет серел, безмолвно в зеркало сырое герой всё пристальней смотрел. Проходит жизнь моя, он думал, темнеет свет, сереет свет, находишь боль, находишь юмор, каким ты стал за столько лет. Дом – это место, где тебе не задают лишних вопросов. Там никто их не задает, там никого нет, там только я.
     В названии книги Эрнеста Хемингуэя использованы предсмертные слова Томаса Джексона, генерала «южан» времён Гражданской войны в США, умершего от ран 10 мая 1863 года: «Переправимся через реку и отдохнём в тени деревьев». Пора, мой друг, пора; покоя сердце просит... Бегут за днями дни, и каждый день уносит – частицу бытия; а мы с тобой вдвоём располагаем жить; а там – глядь: и умрём... В полдневный жар в долине Дагестана... Горные вершины спят во тьме ночной, тихие долины полны свежей мглой. Не пылит дорога, не дрожат листы... Подожди немного – отдохнешь и ты! Чем больше хочешь отдохнуть, тем жизнь страшней. Жизнь бежит – груз тяжелеет. Меняется чувство, меняется отношение... Иногда проходит много времени, ужасно много времени, прежде чем всё становится на свои места.
     То же самое справедливо и по отношению к психотерапии. Разумное дискурсивное поведение не должно сводиться к тому, чтобы успокаивать пациента, убеждая, что, ничего страшного с ним не произошло, это, дескать, со всеми случается, мол, порой бывает, знаете ли, ещё намного хуже, вы же, считайте, легко отделались. Или того хуже: всё это вскоре и вовсе пройдёт само по себе или же после незначительных усилий. Прошлое – это пролог.
     И только мёртвая тишина, которую не возьмёшь даже приступом, тысячепудовая пытка, там, где насекомо ступают часики – за тысячи миль торопливо капают капли в белую чашку умывальника, и я – вселенная, и от капли до капли – эры, эпохи и в этой сжимающей сердце тишине слышен только тысячелетний скрип Земли, вращающейся на проржавевшей, несмазанной оси. Мой ум затихает, как поверхность озера во время полного безветрия: не происходит ничего вообще. – Учение о внутреннем времени сознания как постоянного «дления». Трудно сказать, сколько проходит времени. А потом на поверхность этого ничего снова падает капля.
     Самое дорогое, что есть у человека, это жизнь. Но если всмотреться в эту самую жизнь поподробнее, то можно сказать, что самое дорогое – это Время, потому что жизнь состоит из Времени, складывается из часов и минут. Я крепко завернул кран и вышел. Удары пульса смолкли, поглощённые просторной, ёмкой тишиной, в которой заглохли пулемётные очереди без устали тикающего времени.
     Учёные и доктора пишут – секс только для деторождения, но есть и мнения, что секс это самый лучший, легальный и самый приятный способ самоубийства.
     И всё же, не переставая понимать, что пустота может привести только к пустоте и что вселенная является всего лишь побочным продуктом нашей печали, зачем отказываться от удовольствия споткнуться и разбить себе голову о землю и небо? Тогда как смерть в этом отношении даже чересчур аккуратна, все аргументы говорят в её пользу.
     Куда же может привести столько пустоты и непостижимого? Мы хватаемся за отпущенные нам дни, так как желание умереть слишком логично, а посему недейственно. Если бы жизнь обладала хотя бы одним внятным и бесспорным аргументом в свою пользу, она уничтожила бы сама себя – инстинкты и предрассудки улетучиваются от соприкосновения с Неукоснительностью. Всё, что дышит, питается недостоверным; для жизни, этой тяги к Безрассудному, любое привнесение логики гибельно... Мы, как сказал бы Гегель, должны быть потому, что нас нет.
     Любовь или вера во мне осуществляются, даже если ты не рядом со мной: так ты веришь в Бога, пуская и не ощущая истины ясно и вещно в себе. Божья сущность необходима тебе, обращённой в любовь, любовь невесома, нет её даже в осуществленье, лишь сквозняки любви скользят и переливаются по нашим лицам, ты же знаешь, ты чувствуешь это – качели сквозняков, укачивающих нас. (Поскольку Халиф не мог взглянуть на Лейлу глазами Маджнуна, ему не удалось разгадать тайну этой любви).
     Очень может быть, что я далеко переценила его, что в этих едва обозначенных очерках схоронено так много только для меня одной; может, я гораздо больше читаю, чем написано; сказанное будит во мне сны, служит иероглифом, к которому у меня есть ключ. Может, я одна слышу, как под этими строками бьются духи... может, но оттого книга эта мне не меньше дорога. Она долго заменяла мне и людей и утраченное. Пришло время и с нею расстаться.
     Иероглиф, означающий «смерть» – это сочетания лепестков на асфальте у подъезда. Иероглиф, означающий «смерть» – это головная боль. Счастливые сны, обрывающиеся с уходом детства. Толстая картофельная шелуха, семечки яблок. Свечение в темноте. Безразличие и уязвимость. Отчаяние, ярость, безнадёжность. Слёзы вопросов, вопросов, вопросов. Иероглиф, означающий «смерть» – рассыпающиеся листы нерождённой книги. Дети, не умеющие говорить и смеяться. Иероглиф, означающий «смерть» – это долгие муки, больницы, ночи в объятиях боли. О страданиях. О медленной смерти. Становится иероглифом, означающим «смерть». В больнице хорошо понимаешь, что жизнь есть, потому что есть смерть. И жаль, что они неразлучны.
     Нечто вроде куку-вот-и-я, от которого, как говорится, светлеют лица и оцепенело кино? Станет больше, умнее, витиеватее, утончённее, изысканнее, изобретательнее... Ободками вещей в моей жизни запомнилась первая треть. Он пуст был, но и сверх того, на чудесный порядок пустей, пока царствуешь, злясь на себя, существуешь, царапаешься немножко, – (а в этой растяжке сознания ни шагу не сделать вперёд). Ничем чреват, лишь круги в перламутровой их утробе говорят, что он есть.
     Что если ты придёшь и руку положишь мне на глаза. Ты всё равно придёшь, зачем же не теперь? Неужели ещё 3 года? а что? ожидание – это кефир. Когда-нибудь ты поймёшь, что счастье – это ожидание, – как-то сказал мой отец. Но ведь прежде, чем ожидание станет слишком долгим? Пожалуйста, а?
     Право же, дружба с Уильямом Бэнксом ей заметно скрасила жизнь. Прелестный человек Уильям Бэнкс. Она поймала себя на этой мысли, взволновалась, изумилась, будто снова сквозь завесу безнадёжного уныния почудились... Год-то какой чистый! Необжитый, необожжённый, одиноческий, иноческий – ночами. Я обожаю раннее утро, часов этак в пять. Ты идёшь, и на улице ни души. Мир кажется чистым. И грузный, полный год не жди, не жди невзгод. (Он не придёт, но как будто, как будто...)
     Жизнь человеку даётся один раз, и в основном случайно. Все наши несчастья начинаются фразой: «Как, разве вам ничего не говорили?» В определённом смысле, в будущем нет никого. В определённом смысле, в будущем нам никто не дорог. Наш дар речи, то есть дар, позволяющий располагаться во времени по отношению к другому, не мог бы существовать иначе, как по ту сторону пропасти. Будущее всегда настаёт, когда кто-нибудь умирает. Мне не из чего сплести венок, чтоб как-то украсить чело на исходе этого чрезвычайно сухого года.
     И весельчак ли он сам или хмурен, как сентябрь в последних числах... Боль далеко, не прячь глаза и не скорби. Беспощадна ли судьба или отходчива, в конце концов она сплетает и расплетает любые неожиданные и странные венки. Тогда в который раз мы принимаемся за изучение времени. Мы учимся времени, стягивающему края представлений, предзнания. Его игла, иногда золотая, а подчас платиновая, приятно холодит разгорячённый мозг. Лучше всех об этом, наверное, сказал Эйнштейн: «Время существует для того, чтобы всё не случилось одновременно». И в то же время время существует только потому, что оно стремится исчезнуть. Не забывайте также и о том, что время – это кривая и мутная линза. Никто не может состязаться с ней в способности исказить любой факт и образ. Когда спишь, время для тебя как будто останавливается, а для всех остальных... идёт себе и идёт, проходя мимо тебя украдкой и оставляя в прошлом. Конечно, время лечит, но, когда вы вылечитесь, оно уйдёт и от вас тоже.
     Это время, когда конкретные отношения разорваны, за исключением нити, тянущейся от зрачка; время, когда пучки тончайших ощущений распадаются без остатка – торжество впечатлений, как таковых. Распад – это одновременно чьё-то приобретение, а жертвоприношение оборачивается возможностью – и необходимостью – требования жертвы.
     Сумма дней и судорожных дум... сугубо от нужды и до нужды... не пуская в дело анестезию рассудка... чтобы мы пропажи не замечали. В нашем чувствилище – попробуем эту фразу на вкус – чтобы помогать нам играть в жизнь. Пренебрежительно маленький. Прости меня, прелестный истукан. Мы говорим, как правило, рывками. Находчивость – источник суеты. Он верил в братство людей, тогда как все люди злы. Что ложь, не встретив возражений, испарится, хоть против правил, именно из-за налёта необязательности в падающей интонации. Мальчика прослеживают в муже, мишень его всегда находится вовне. Суть поезда? За что нас любят? О чём он думал бы, когда б его не грызли тоска, припадки? Если бы любил? Ни тем более возлюбленный, никто не скажет вам этого в момент вашего полного поражения.
     — Что можно делать вечно?
     — Я думаю, разочаровываться.
     Вместо этого битый час смотрела в окно, что будет поразительней для глаз. (Есть такое слово «бокетто». В переводе с японского – смотрение в пустоту, при этом ни о чём конкретно не думая). Очень напряжённая обстановка... перелезем и через это, – затворничает она. Вздрогнув, себя застаёшь в грядущем. По улице вглядываюсь – этот может убить. Мы должны пройти через всё это, чтобы выкарабкаться.
     Не всё так уж глупо в романтической концепции страсти. Но нужна ли страсти память? Ведь воспоминания драгоценны, поскольку их можно забыть.
     Жизнь – это усталость, растущая с каждым шагом... Совершенно секретная мысль о смерти. Нет на свете вещей безупречней. В середине длинной или в конце короткой жизни... Как я люблю эти запахи – запахи бесцельной, но длящейся жизни.
     Чем счастливее могут быть люди, тем несчастнее они становятся. Чем лучше узнаём мы друг друга, тем хуже. Не имеет значения, кто у тебя в «сознании», лишь бы знак подавал или жест, как это ни объясняй (возможно, тут и нет объяснения: память необъяснима). Люди состоят на 99% из памяти. Из памяти и мечты. Чем короче память, тем длиннее жизнь. И чем больше помнишь, тем ты ближе к смерти. И то сказать, когда такие гости, причём тут хорошая память... 
     И у неё создалось впечатление – она встала и прошлась по травке, – впечатление – очень неприятное впечатление, – что никогда, никогда не следует выражать собственных мыслей.
     Вот, наконец, героиня без имени и очертаний – прочерк в графе о приметах – спешит из ворот к остановке.
     — Неужели так бывает? – она раздевается догола, она бежит к воде, она не помнит больше никаких «малчиков»!
     — Так бывает, – отвечает ей кто-то, кому нет дела до согласования слов.
     Ничего не понимая, она смотрит в небо.
     Так бывает.
     
     
     1 Qui pro quo – фразеологизм латинского происхождения, обозначающий путаницу, связанную с тем, что кто-то или что-то принимается за кого-то или что-то другое. Синонимы: недоразумение, неразбериха, путаница; неуправка, шероховатость, путешествие, концы с концами не сходятся, происшествие.
     2 Протей – в древнегреческой мифологии обладал необыкновенной способностью к перевоплощению (метаморфозе), принимал любые обличья.
     
